---
layout: post
title: Iztaccíhuatl (5230) - восходим на самый необычный вулкан Мексики в одиночку
description: Рассказываю, как бюджетно подняться на одну из самых высоких точек Мексики
comments: false
tags: [мексика, альпинизм, латам, гайд]
lang: ru
---

Между городами *Mexico city* и *Puebla* находятся два крупнейших вулкана страны - *Iztaccíhuatl (5230)* и *Popocatépetl (5,426)*. Эти два вулкана обьединятет ацтетская легенда о любви простолюдина Попокатепетле и принцессы Истаксиуатль, которая закончилась трагичной смертью обоих и их превращением в ... вулканы. Если посмотреть на *Iztaccíhuatl* с определенного ракурса, то можно различить женский силуэт. По этой причине вулкан также называют Белой женщиной (большую часть времени вершина заснежена).

На *Popocatépetl* восходить строго запрещается, потому что он активный и ежечасно выбрасивает в атмосферу ядовитые клубы дыма, это выглядит особенно эпично с вершины *Iztaccíhuatl*, особенно для простого жителя средней полосы, еще не видавшего вулкана *Fuego* в Гватемале и бесчисленнного количества других активных вулканов Центральной Америки.

{% 
  include image.html 
  file="1"
  caption="вид на Iztaccíhuatl из базового лагеря La Joya"
%}

Каждый день я наблюдал за *Iztaccíhuatl* и *Popocatépetl* из окна уютной арендованной однушки в *Pueblo* пока наконец не решился взойти на *белую женщину*. Несмотря на то, что вулкан популярный, я не нашел полной инструкции о том, как совершить восхождение в одиночку ни на английском, ни на русском языке. Поэтому я решил сам написать подробную статью, которая поможет в планировании и сэкономит много времени и денег. Заодно я поделюсь своей историей и расскажу, почему я все-таки до самой вершины не дошел. 

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="вид на Popocatépetl и Iztaccíhuatl из окна уютной однушки в Pueblo"
%}

# Все идет по плану
Это был мой первый серьезный хайк, который я совершал в одиночку. Обо всем приходилось заботиться самому, большое количество времени пришлось потратить на планирование и поиск информации. Сначала нужно было найти место для акклиматизации, затем подготовить снаряжение, затем добраться до базового лагеря [*La Joya*](https://www.google.ru/maps/place/La+Joya,+Iztaccihuatl/@19.1256496,-98.6520475,14.8z/data=!4m14!1m7!3m6!1s0x85ce30cb77989c69:0x3bcb37b81e815a10!2sPaso+de+Cortés!8m2!3d19.0833333!4d-98.6333333!16zL20vMDgzOWdn!3m5!1s0x85ce307ac4024921:0xb138c8321a556a5b!8m2!3d19.133297!4d-98.6520687!16s%2Fg%2F11cjhrz6xh!5m1!1e4) и только после этого восходить. Стартовать можно как из *Puebla*, так и с *Mexico City*. Последний вариант проше в организационном и логистическом плане, но обо всем по порядку. 

### Аккклиматизация 
Акклиматизация — необходимый этап на пути к вершине. Для акклиматизации абсолютное большинство делает несложный 4-5 часовой хайк на [*La Malinche (4420)*](https://www.alltrails.com/trail/mexico/tlaxcala/la-malinche). Хайк нетрудный, с вершины открывается отличный вид. Я рекомендую остановиться здесь на ночь, чтобы организм лучше привык к высоте, но это необязательно. Я встречал жителей *Mexico City (2240)*, которые никак не акклиматизировались, но я так делать не советую. 

{% 
  include image.html 
  file="11"
%}


### Снаряжение
Стандартно термобелье с длинными рукавами, флис, мембранную куртку, перчатки, штаны, альпинстские или треккинговые ботинки с мембраной Gore-Tex. Одевайтесь слоями, поменьше хлопка (он мокнет и плохо сохнет) и побольше высокотехнологичных материалов - например,  флис и мембрана.

Обязательно иметь при себе шапку, крем от загара с фактором защиты SPF 30 и выше, солнцезащитные очки.

Также у вас должен быть спальный мешок, с комфортной температурой* 0 градусов, палатка,  алпинистские кошки. 

В *Puebla* с арендой и покупкой альпинистского снаряжения все не очень хорошо. Лучшим, что я нашел, был [*3Summits Adventure (+52 2226781690)*](https://www.3summitsadventure.com/), но ценник все равно кусается, и депозит достаточно серьезный. Возможно, в *Mexico city* будет и дешевле, и проще.  

<div class="image-container">
<table>
  <tr>
    <th>Наименование</th>
    <th>Депозит (MXN)</th>
    <th>Цена (сутки/MXN)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ботинки</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="2000"/></td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="400"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кошки</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="1000"/></td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="200"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ледоруб</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="1000"/></td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="200"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Каска</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="500"/></td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="100"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Спальник</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="1000"/></td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="200"/></td>
  </tr>
</table>
</div>

У меня было все снаряжение, кроме кошек, я решил сэкономить и пойти без них, о чем серьезно пожалел впоследствии. Также я рекомендую теплую шапку, ботинки и перчатки. Ночью, начиная с *4600*, температура может опускаться до нуля. Пойти в летних треккинговых ботинках в тоненьких шапке и перчатках была моя вторая ошибка. Не делайте так. Советую забежать в ближайщий *H&M* и закупиться там. В спортивных магазинах все в разы дороже. 

### Погода
Наиболее благоприятным временем для восхождения на вулканы Мексики является сухой сезон, который длится c ноября по апрель. Да, может быть прохладно, особенно ночью, когда не греет солнце, но зато погода стабильно хорошая и вероятность сюрпризов на высоте меньше. Мониторим погоду через [*Mountain Forecast*](https://www.mountain-forecast.com/peaks/Iztaccihuatl/forecasts/5286). Прогноз погоды это хорошо, но я бы советовал обзавестись несколькими источниками, например, можно уточнить у гидов уже в базовом лагере или при регистрации в спасательных службах. Eсли в базовом лагере есть люди, которые восходят вместе с вами, это уже хороший знак. Я восходил в конце декабре, погода была стабильно хорошей каждый день. 

### Путь до базового лагеря La Joya (3981)

**Из Puebla**. Сначала берем такси до автобусной станции в городе [*Cholula*](https://www.google.com/maps/place/5+Nte.+-+6+Pte./@19.064878,-98.3162274,16.13z/data=!4m10!1m2!2m1!1sestacion+de+autobuses!3m6!1s0x85cfc62755ed7c79:0x8bd5838903713326!8m2!3d19.06564!4d-98.30866!15sChVlc3RhY2lvbiBkZSBhdXRvYnVzZXOSAQhidXNfc3RvcOABAA!16s%2Fg%2F11c67vys2q), где берем автобус в поселок [Xalitzintla](https://www.google.com/maps/place/Santiago+Xalitzintla.+San+Nicolas+de+los+Ranchos.+Puebla+Park/@19.0828942,-98.5210771,16.71z/data=!4m9!1m2!2m1!1sestacion+de+autobuses!3m5!1s0x85ce351492fada53:0xe376a65efd289b77!8m2!3d19.0817534!4d-98.5163644!16s%2Fg%2F11gl46z5wd). На англоязычных форумах было написано, что по приезду вас облепят таксисты с предложением довезти до лагеря. Это неактуально или вовсе неправда. Мне пришлось ходить и на ломаном испанском искать людей, которые подбросят меня до базового лагеря [La Joya](https://www.google.com/maps/place/La+Joya,+Iztaccihuatl/@19.1229553,-98.6594849,12.81z/data=!4m16!1m9!3m8!1s0x85ce30cb77989c69:0x3bcb37b81e815a10!2sPaso+de+Cortés!8m2!3d19.0833333!4d-98.6333333!9m1!1b1!16zL20vMDgzOWdn!3m5!1s0x85ce307ac4024921:0xb138c8321a556a5b!8m2!3d19.133297!4d-98.6520687!16s%2Fg%2F11cjhrz6xh). Первый водитель предложил отвезти за <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="800"/>, что было чересчур дорого. Он аргументировал цену очень плохой дорогой, и что путь займет час-полтора по неасфальтированному бездорожью, что правда, но я решил попытать счастье в другом месте и нашел местных рейнджеров, которые согласились на <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="500"/>. Я накупил воды, еды, загрузился в старенький казённый пикап с мигалками и поехал навстречу приключениям. 

По пути мы остановитесь в месте [*Paso de Cortes*](https://www.google.com/maps/place/Paso+de+Cortés/@19.0833724,-98.653933,14z/data=!4m8!3m7!1s0x85ce30cb77989c69:0x3bcb37b81e815a10!8m2!3d19.0833333!4d-98.6333333!9m1!1b1!16zL20vMDgzOWdn), чтобы зарегистрироваться в местных спасательных службах и заплатить за вход в национальный парк, примерно <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="150">.

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Когда будете договариваться с таксистом, уточняйте явно, что Вам нужно до La Joya, а не до Paso de Cortes, иначе придется идти пешком еще пару километров вверх
</p>

{% 
  include image.html 
  file="12"
  caption="рейнджеры подбросили меня до базового лагеря"
%}

В базовом лагере La Joya нет ничего, кроме мест под палатку и небольшой стоянки авто. 

Неподалеку от лагеря имеется платная [ночлежка](https://www.google.com/maps/place/Refugio+de+Altzomoni/@19.1190483,-98.6580069,14.63z/data=!4m19!1m9!3m8!1s0x85ce30cb77989c69:0x3bcb37b81e815a10!2sPaso+de+Cortés!8m2!3d19.0833333!4d-98.6333333!9m1!1b1!16zL20vMDgzOWdn!3m8!1s0x85ce3084196ebb91:0xde62431064a4dfb1!5m2!4m1!1i2!8m2!3d19.1203681!4d-98.6534661!16s%2Fg%2F11bc95xvzx) на случай, если хочется больше комфорта или нет палатки. Подробностей я рассказать не могу, так как там не останавливался.

**Из Mexico City**. Деталей я рассказать не могу, но дорога до *Paso de Cortes* асфальтированная и в очень хорошем состоянии, она не идет ни в какое сравнение с бездорожьем, по которому ехал я. Подозреваю, что трансфер из *Mexico City* будет найти гораздо проще и дешевле.   

**Обратный путь**. Нужно просить людей в базовом лагере отвезти, либо идти пешком до *Paso de Cortes*, а затем там искать попутку. Также на форумах я читал, что люди договаривались с таксистами, чтобы они не только довозили до базового лагеря, но и забирали обратно. У меня проблем не возникло, во время восхождения я познакомился с другими альпинистами, которые сами предложили мне бесплатный трансфер. В знак благодарности я угостил их пивом.  

### Путь до вершины (5172)
Я разбил путь на 3 части и обозначил его тремя разными цветами. Подробное описание трека с полной инфографикой, включая изменение высоты можно посмотреть в приложении или на сайте [*AllTrails*](https://www.alltrails.com/trail/mexico/san-pedro-nexapa/iztaccihuatl). Очень советую это приложение, если вы любите хайкинг. В России, однако, оно не так популярно, поэтому маршрутов почти нет. 

<p class="mark green" style="margin-top: 15px;">
  <b>Путь до убежища (3981 — 4727)</b> — прямолинейный и простой хайк до убежища <i>Refugio de los 100</i>. По пути находятся спасательные сундуки с теплым покрывалом и аптечкой.  
</p>


<p class="mark blue">
  <b>Подьем (4727 — 5030)</b> — резкий подьем вверх на хребет вулкана. Советую подниматься там, где камни, а спускаться по сыпучке. Наверно, самый трудные участок пути. 
</p>


<p class="mark red">
  <b>Хребет (5030 — 5172)</b> — изнурительный путь вдоль хребта вулкана. Постоянно приходится сбрасывать и набирать высоту. На пути встречается много ложных вершин. Путь к вершине лежит через ледник, это единственное место, где понядобятся кошки и ледоруб.
</p>

{% 
  include image.html 
  file="10"
  ratio="0.61"
  caption="разными цветами обозначены разные участки пути"
%}

## Восхождение

Я прибыл в лагерь в **12:30**, установил палатку и совершил акклиматизационный выход до *4300*, затем вернулся и начал готовиться ко сну. 

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="предзакатный вид на Popocatépetl из базового лагеря La Joya"
%}

{% 
  include image.html 
  file="13"
  caption="закат"
%}

В **01:30** подьем и завтрак, начало штурма в **2:00**. Немного отойдя от базового лагеря, я решил вернуться и взять спальник с собой, потому что уже тогда было ощутимо прохладно, с набором высоты холод должен был только усиливаться. Путь до убежища *Refugio de los 100 (4727)* в целом прямолинеен и прост, иногда есть ответвления от главной тропы, но с GPS треком, который обязательно должен быть, проблем быть не должно. 

Примерно в **5:10** я достиг убежища, все мои конечности прилично подмерзли, и я решил дождаться рассвета в хижине. Холод и крысы не давали заснуть даже на полчаса. Я трясся от холода в своем летнем спальнике и молился всем мексиканским богам, чтобы из-за горизонта поскорее вышло солнце. Настроение у меня было удрученное, однако когда в **7:10** появились первые лучи солнца, я снова воспрял духом, собрал вещи в рюкзак и продолжил свой путь к вершине, который лежал через очень крутой подьем до хребта вулкана. 
С приходом солнца я заметил, что окрестность вокруг ночлежки усеяна крестами, некоторые из которые посвящены трагедии 1968, в которой погибло 11 мексиканских студентов, которые попали в жуткую непогоду.

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="резкий подьем до хребта Iztaccíhuatl, вдалеке белой точкой виднеется убежище"
%}

{% 
  include image.html 
  file="3"
  caption="хребет Iztaccíhuatl, вдалеке эпично извергается Popocatépetl"
%}

На хребте тропа идет то вниз, то опять вверх, реального набора высоты почти нет. На протяжении всего пути встречается множество ложных вершин. Несмотря на приличную высоту, я чувствовал себя отлично, моей главной проблемой был холод, который с приходом солнца больше меня не волновал. Я продолжал двигаться в хорошем темпе к вершине. В **9:30** я подошел к леднику, за которым уже виднелся финиш. 

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="ледник, который меня не пустил, вдалеке виднеется вершина"
%}

Ледник - это единственное место, где по-настоящему нужны альпинистские кошки. На солнце он немного подтаял и стал скользким. Несмотря на полноту сил и отсутствие каких-либо симптомов горной болезни, я принял решение на ледник без кошек не лезть и развернуться на высоте *5100*. Риск соскользнуть пусть был и невелик, но фатален. Мое нежелание сэкономить и не брать кошки в аренду меня подвело. Проскочить через ледник не удалось, как я планировал изначально. 

{% 
  include image.html 
  file="8"
  caption="вдалеке виднеется вулкан La Malinche (4420), на нем я акклиматизировался"
%}

По дороге обратно я встретил некоммерческую группу альпинистов, которые не только подбросили меня до *Mexico City*, но и рассказали про *Pico de Orizaba (5636)* - высочайщую точку Мексики, на которую я также решил восходить, но это [уже совсем другая история](/2023-03-05-pico-de-orizaba).
