---
layout: post
title: Fuego - вулкан, извергающийся по расписанию
description: вулкан, который извергается по расписанию
comments: false
tags: [гватемала, альпинизм, латам, гайд]
lang: ru
---

*На столе бутылочка красного, а это значит, что пора снова писать.* 

<br/>
В мире есть место, где можно увидеть настоящее извержение вулкана с разлетающейся во все стороны лавой и громоподобными взрывами. И для этого совсем не нужно собирать дорогостоющую экспедицию и долгими днями добираться сквозь непролазные джунгли или горы. Достаточно находиться в *Гватемале*, иметь сутки времени, достойную физическую форму и *$40* для покупки тура. Впрочем, тут есть нюансы, но обо всем по порядку. 

{% 
  include image.html 
  file="10"
  ratio="1.08"
  caption="ага, именно так"
%}


*Гватемала* страна очень интересная и выделяется на фоне соседней Мексики и остальной Центральной Америки в культурном плане. Оно и неудивительно, потому что, как минимум, треть население - коренные народы, которые стараются поддерживать и сохранять свои традиции. Для них испанский язык не является родным. Благодаря этому их произношение более четкое и понятное, а потому очень ценится среди изучающих испанский студентов. Языковой туризм здесь очень популярен. 
 
Когда я прилетел в аэропорт *Guatemala City*, на выходе я увидел большое количество местного населения в традиционных костюмах, которые были надеты не на потеху туристу, а потому что это часть обыденной жизни, культуры и идентичности. Не вдаваясь в подробности, лишь скажу, что традиционных нарядов существует огромное количество, с разными расцветках и узорами, стиль которых зависит от принадлежности к конкретному индейскому комьюнити. Все это разнообразие только добавляет колорита этой очень интересной стране. Если хочется узнать подробней, то заходите [сюда](https://www.milmilagros.org/story/indigenous-clothing-in-guatemala).

  
<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Не знаю, о чем я тогда думал, но хороших фото нарядов я не сделал, поэтому снизу прикрепил фото из другого источника.
</p>


{% 
  include image.html 
  file="7"
  ratio="0.56"
  caption="Традиционный гватемальский наряд. источник: https://www.milmilagros.org/story/indigenous-clothing-in-guatemala"
%}

Из аэропорта я не стал останавливаться в столице и направился прямиком в небольшой городок *Antigua*. В Цетральной Америке в больших городах делать нечего и может быть опасно, поэтому туристы их не посещают. Типичный бэкпэкерский маршрут через страны Центральный Америки пролегает через небольшие уютные колониальные городки. Это одна из особенностей этого региона. Исключением является разве что *Panama City*. 

## Из Аэропорта (GUA) в Antigua

В здании аэропорта расположены офисы транспортых компаний, которые организуют трансферы (*collectivos*) в основные туристические направление. Трансфер до *Antigua* стоил *$15*, но доступных авто не оказалось, поэтому я вызвал *Uber* за <span class="rate" data-sym="GTQ" data-value="179"/>, что неплохо за полтора часа езды. Если удастся найти попутчиков, то выйдет и того дешевле. 


## Antigua
Городок как раз из тех, в которые приезжаешь и восхишаешься тому, как все мило и аккуратно, но через 2 дня становится скучно, и хочется сбежать. Красиво, но вся душа высосана коммерческим туризмом, что ни плохо и ни хорошо. Впрочем, это только мое мнение, у вас может быть свое. 

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="Вечереет..."
%}

Одна из главных достопримечательностей этого региона - вулкан *Fuego*, на извержение которого можно посмотреть с относительно безопасного расстояния, соседнего *Acatenango*. Оба вулкана сливаются в один. В *Antigua* расположены компании, которые организуют туры на вулкан. В разных компаниях разные условия, которые варьируются в зависимости от цены тура. В основном, всегда включен трансфер, работа гида и палатка со спальником. И хотя я не смогу указать, какая из этих компаний самая лучшая, потому что ими не пользовался и ходил без гида, но с учетом своего опыта могу указать на пару принципиальных моментов, на которые стоит обратить внимание. 


<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  С отзывами и условиями разных туроператоров можно ознакомиться в интернете, например,
  <a href="https://www.guateadventure.com/acatenango-hike-tour/" target="_blank">здесь</a>
</p>

<br/>

**Размер группы**. Он не должен превышать 5 человек, не считая гида. Я видел группы и по 20, и по 30 человек. Очевидно, что скорость подьема, конфликты, а следовательно недовольство будут расти экспоненциально размеру группы. На мой взгляд, 5 человек - оптимальное количество для того, чтобы наладить хорошее общение и отлично провести время. Да, это будет стоить дороже, но это того стоит. Также в базовом лагере вам будет предложено сходить на вершину *Acatenango* или к подножью вулкана *Fuego*. Поверьте, к этому моменту желающих может быть немного, и чем меньше размер группы, тем проще договориться и все-таки пойти. 

**Размещение**. Возможны варианты с палаткой или в специально оборудованном шатре на большое количество человек. Последний вариант наиболее комфортный.

**Снаряжение**. Уточните, что именно из снаряжения придется поднимать наверх и какой примерный вес. Иногда необходимо поднимать только личные вещи, иногда еще и спальник, а иногда и вовсе палатку.   

**Огонь**. С заходом солнца станет значительно холоднее, поэтому хорошо бы иметь костер. Обычно это включено в тур, но я советую уточнить этот вопрос заранее. 

**Куда идем**. Иногда в стоимость включен поход только к базовому лагерю. Остальные опции, такие как восхождение на вершину *Acatenango* или радиальный выход к *Fuego*,  оплачивается отдельно. К слову, вид из базового лагеря великолепный, поэтому если вы решите никуда не идти дальше, то расстраиваться по этому поводу совсем не стоит.   

<br/>
Как я заметил выше, готовьтесь к холоду и сильному ветру на высоте. Если вы идете c туроператором, то ваш гид должен позаботиться об огне и тепле, поэтому проблем быть не должно. Из одежды достаточно флиса, термобелья, треккинговых ботинок, ветрозащитной куртки, перчаток и шапки с солнцезащитным кремом. Также **настоятельно** рекомендую арендовать треккинговые палки. 

Вот собственно и все! Я рекомендую выбирать гида. Согласитесь, далеко не у каждого есть своя палатка и спальник. Если все это имеется, включая тягу к приключениям, то текст ниже для вас!

## Как добраться самому

Начало трека находится [здесь](https://www.google.com/maps/place/Entrada+a+sendero+a+Volcán+Acatenango/@14.5365985,-90.8837013,18.38z/data=!4m6!3m5!1s0x8589174f64eb0647:0x6b6da3088bf354b7!8m2!3d14.5366735!4d-90.8835314!16s%2Fg%2F11sw_s7zv_). Вход прямо рядом с местным кладбищем. Cюда можно добраться несколькими способами.

**Такси**. *Uber* будет стоить в районе <span class="rate" data-sym="GTQ" data-value="200"/>, но водителя придется поискать, так как большинство будет отказываться или предлагать отвезти за кратно большую сумму. Вернуться на такси не получится, поэтому придется ехать на автобусе.

**Автобус**. Из *Antiqua* на чикенбусе едем до [Parramos](https://www.google.com/maps/place/Parramos+Park/@14.6100063,-90.8021443,15.39z/data=!4m6!3m5!1s0x858913a79673f9a1:0x8f4e59bd99bc8e5!8m2!3d14.6094857!4d-90.8023768!16s%2Fg%2F1tt1t004). Я к сожалению, не знаю, где конкретно ловить автобус, потому что добирался на такси. Однако *Antigua* очень маленькая. Я советую спросить на [вокзале](https://www.google.com/maps/place/Bus+Terminal/@14.5567802,-90.739808,17.55z/data=!4m6!3m5!1s0x85890e0ecf31b927:0xa29b2d81fdbabbc8!8m2!3d14.5578994!4d-90.740435!16s%2Fg%2F1vqth37k), там точно подскажут. В *Parramos* доезжаем до [центрального парка](https://www.google.com/maps/place/Parramos+Park/@14.6100063,-90.8021443,15.39z/data=!4m6!3m5!1s0x858913a79673f9a1:0x8f4e59bd99bc8e5!8m2!3d14.6094857!4d-90.8023768!16s%2Fg%2F1tt1t004). Там спрашиваем про автобус до вулкана *Acatenango*, вам обязательно помогут с направлением, общая стоимость проезда на автобусах равна <span class="rate" data-sym="GTQ" data-value="10"/>


{% 
  include image.html 
  file="8"
  ratio="1.33"
  caption="катание на местных чикенбусах - отдельный опыт, который необходимо испытать"
%}


## Дорога к вершине
Дорога очень прямолинейная и простая, с тропинками, проторенными сотнями туристов, не потеряетесь. Для точного километража и изменения высот советую зайти на [AllTrails](https://www.alltrails.com/trail/guatemala/chimaltenango/volcan-acatenango?search=true). Также приложение позволяет скачать трек.

Погоду, как и всегда, мониторим с помощью [Mountain Forecast](https://www.mountain-forecast.com/peaks/Acatenango/forecasts/3976). По ощущениям скажу что ночью прям очень прохладно и темепратура может опускаться до *3 или 4 градусов*. И если гиды свои группы обогревают огнем, то вам советую запастись теплыми вещами и спальником. Мне в моем спальнике, рассчитанном на 4 градуса (комфорт) и термобелье было вполне комфортно. 

<p class="mark green" style="margin-top: 15px;">
  <b>Путь до лагеря (2429 — 3540)</b> — тропа с небольшим, но постоянным уклоном вверх, по пути нужно будет 2 раза оплатить сбор в размере <span class="rate" data-sym="GTQ" data-value="50"></span> каждый. Первый раз в самом начале пути, второй непосредственно перед входом в базовый лагерь. На карте ниже пункты оплаты отмечены знаком <i>💰</i>. Путь при хорошем темпе занимает примерно 3 часа. 
</p>


<p class="mark red">
  <b>На вершину Aсatenango (3540 — 3976)</b> — подьем крутой, а тропу образует вулканический песок. В целом, ничего сверхтрудного нет, но придется попотеть. В хорошем темпе преодолевается за час-полтора. 
</p>

<p class="mark blue">
  <b>Обратный путь (3950 — 2429)</b> — один из альтернативных обратных путей. Зачем возвращаться по одной и той же дороге, правда? :)  
</p>

<br/>

На вершину *Acatenango* подниматься необязательно. Обычно на нее восходят, чтобы увидеть красивый рассвет. Извержение вулкана *Fuego* отлично видно из базового лагеря 🏕️, и на мой взгляд, это самая лучшая точка обзора, особенно когда рядом разведен костер, а в палатке приготовлен спальник с теплым одеяльцем. 

Также группы ходят на выступ вулкана *Fuego*, на карте отмечен глазками 👀. Я там не был, но свидетели утверждают, что хотя вид не такой хороший, зато есть шанс почувствовать физически, как земля под ногами начинает дрожать во время извержения. Кто-то рассказывал про дождь в виде вулканического пепла. Умные люди утверждают, что даже во время сильного извержения эта зона считается безопасной, хотя с ходу так и не скажешь.

{% 
  include image.html 
  file="6"
  ratio="0.5"
  caption="путь до базового лагеря (зеленый), путь на вершину Acatenango (красный), обратный путь (синий)"
%}



## Восхождение

Таксист выбросил нас у старта трека, и в **22:00** я и мой товарищ с каким-то бродячим псом начали восхождение. По дороге мы встретили группу, которая спускалась из-за непогоды и сильного ветра наверху. Нас это не смутило и мы продолжили восхождение пока не уперлись в офис местных рейнджеров, в котором оплачивается вход в национальный парк в размере <span class="rate" data-sym="GTQ" data-value="50"></span>. Они подтвердили, что ветер серьезный и что туристов наверху немного. Мы побрели дальше. 


<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Столь поздний час был выбран из-за личных обстоятельств, я рекоммендую восходить в середине дня.   
</p>


К **00-30** мы подошли ко второму офису, небольшой деревянной конуре недалеко от базового лагеря. Внутри спал охранник, а неподалеку тлели угольки от костра. Мы решили его не будить и пошли дальше в сторону лагеря, не оплатив. Еще по пути мы слышали громкие звуки извержения, а сейчас источник шума предстал во всей красе. Кромешная темнота с 10-20 минутной периодичностью освещалась яркими потоками лавы, вылетающими из вулкана. Выглядило это максимально эпично. 

Базовый лагерь представляет из себя множество площадок на разных уровнях, оборудованных под места для палаток. В темноте выбирать не приходилилось, и мы поставили палатку в первом попавшемся месте. Ветер был настолько сильный, что мы решили не идти на вершину *Acatenango*, как планировали изначально, потому что палатку в наше отустствие могло просто снести ветром. Да и после борьбы с природой в попытке хоть как-то установить наш дом сил не оставалось ни на что, кроме как залезть внутрь и, укутавшись в спальник, наблюдать за извержениями.  

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Потом я узнал, что каждая площадка управляется своей тур-компанией. В темноте мы поставились в случайном месте. Претензий к нам не было, и нас не выгнали, но имейте это в виду. Я до сих пор не знаю, могли мы ставить палатку или нет. 
</p>

{% 
  include image.html 
  file="5"
  ratio="0.91"
%}

К моменту, когда мы насмотрелись на *Fuego*, до рассвета оставалось 3 часа, и мы решили вздремнуть. Звуки сильного, штормового ветра ветра вперемешку с грохотом извержений создавали немного апокалиптическую и тревожную атмосферу, не располагающую ко сну, поэтому полноценно выспаться не удалось.  

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="предрассветное время, базовый лагерь"
%}

Примерно в **5:30** я оставил товарища в палатке и пошел к вершине смотреть рассвет. 
И хотя на полпути попал под очень сильный ветер, я продолжал идти, и только гид, спускающийся со своей группой навстречу, убедил меня спуститься.   

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="Fuego в непогоду и сильный ветер"
%}


{% 
  include image.html 
  file="3"
  caption="Затем все изменилось (вид с вершины Acatenango)"
%}

В **9:00**, к моменту, когда снаряжение и палатка были собраны, погода значительно улучшилась, и мы решили вместе еще раз попробовать сходить на вершину, а затем спуститься вниз по другой тропе (на карте отмечена синим). Все еще было ветрено, но некритично. 

С вершины открывается красивый вид на *Fuego*, только при свете дня он уже не извергался лавой, а только иногда попыхивал и выплевывал черный вулканический пепел. Полюбовавшись окружающими красотами, мы начали спуск. По пути вниз нам часто попадались огромные группы туристов по 20-30 человек. И это выглядело не очень.  

Когда вышли к старту трека, к самой дороге, мы поймали автобус и с пересадкой в *Parreas* добрались обратно до *Antigua*.

Если окажетесь в Центральной Америке или даже Мексике, очень советую взять самолет до удивительной Гватемалы и сходить в этот поход. Все, кого я встречал, утверждали, что ничего подобного в своей жизни не видели и что это уникальный и неповторимый опыт. Полностью с ними согласен. 

<br/>
*Вот и бутылочка вина подошла к концу, а вместе с ней и мое повествование. Спасибо за внимание!*