---
layout: post
title: Pico de Orizaba (5636) — высочайшая точка Мексики без гида
description: Рассказываю, как бюджетно подняться на самую высокую точку Мексики и выжить
comments: false
tags: [мексика,хайкинг,альпинизм,латинская америка]
lang: ru
ref: 2023-03-05-pico-de-orizaba
---

<br/>


<b>Мексика</b> — разнообразная, самобытная, богатая культурой и историей страна. На просторах интернета огромное количество статей, посвященных Мексике и ее штатам. Я же собираюсь рассказать Вам про другую Мексику — страну вулканов, на которые можно и нужно восходить. Именно здесь расположен Транс-мексиканский вулканический пояс, один из самых крупных вулканических поясов на Земле, наивысшей точкой которого является *Pico de Orizaba*, высота которого достигает *5636 метров*. Для сравнения, самая высокая точка Европы — гора *Эльбрус* всего на *6* метров выше. 

Вот как раз на эту самую наивысшую точку я и замахнулся. Звучит амбициозно, однако при должном уровне упорства, физической подготовки вулкан вполне себе восходимый. В данной статье я поделюсь своим опытом.


  
<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Я настоятельно рекомендую воспользоваться услугами гида и не пропагандирую одиночное восхождение. Если Вы все-таки решились, то в данной статье я привожу информацию, которая существенно упростит Ваше планирование
</p>

{% 
  include image.html 
  file="1"
  caption="вид на Мексику с вершины Pico De Orizaba (5636)"   
%}


## Моя история
[Спускаясь с *Iztaccihuatl (5320)*](/2023-04-27-iztaccihuatl), третьей наивысшей точки Мексики, я наткнулся на некомерческуюю группу ребят, которые днем ранее взошли на *Pico De Orizaba*. Так я и узнал об этом вулкане, а также 
получил контакт гида, который мог помочь мне с восхождением. Я был великолепно акклиматизирован, поэтому идея сходить на наивысшую точку Мексики стала для меня навязчивой. Спустя сутки раздумий я решил восходить!

{% 
  include image.html 
  file="3"
  caption="ребята, вдохновившие меня на еще одну вершину (спуск с Iztaccihuatl)"
%}

Не вдаваясь в подробности, скажу сразу, при встрече с гидом нам не получилось найти общий язык (и дело было не в языковом барьере), поэтому, оценив все риски, я решил восходить в другой день в одиночку и приступил к планированию.

## Подготовка и планирование
В своем повествовании я исхожу из того, что Вы находитесь в городе *Puebla*.
Если нет, то не беда, между городами Мексики великолепно налажено автобусное сообщение. *Puebla* хороша своим расположением с точки зрения логистики до всех вулканов, описанных ниже. Также город находится на высоте *2135*, а это значит, что Ваш организм начнет потихоньку акклиматизироваться. 

### Аккклиматизация 
Акклиматизация — необходимый этап на пути к вершине. Ниже приведен список вулканов, на которые я поднялся перед восхождением на *Pico De Orizaba*. Ваш список может отличаться. Обычно люди заходят только на *La Malinche (4420)* с ночевкой и делают акклиматизационный выход из базового лагеря *Refugio Piedra Grande (4255)* непосредственно перед восхождением. Этого будет достаточно.

[**1. Pico del Águila (3900)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/mexico-city/pico-de-aguila-loop). Простой 3-4 часовой хайк, с вершины открывается симпатичный вид на соседние города и села. Ничего особенного, основаная цель — акклиматизация организма. Вокруг есть и более симпатичные точки для восхождения, например, [*Nevado de Toluca*](https://www.alltrails.com/explore/trail/mexico/mexico/circuito-nevado-de-toluca-el-fraile), но до него труднее добраться. *Необязательно*.

{% 
  include image.html 
  file="16"
%}

[**2. La Malinche (4420)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/tlaxcala/la-malinche).
Классический вулкан, почти все коммерческие и некоммерческие группы акклиматизируются здесь. Нетрудный хайк, с вершины открывается отличный вид. Я рекомендую остановиться здесь на ночь, чтобы организм лучше привык к высоте. 

{% 
  include image.html 
  file="14"
%}

[**3. Iztaccíhuatl (5230)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/san-pedro-nexapa/iztaccihuatl). Серьезный хайк, к которому нужно готовиться, по сложности вершина сопоставима с *Pico De Orizaba*, для восхождения также понадобятся кошки и ледоруб. *Необязательно*.

{% 
  include image.html 
  file="12"
%}

### Как добраться
**Puebla — [Tlachichuca](https://www.google.com/maps/place/Tlachichuca,+Puebla,+Mexico/@19.1169235,-97.4010505,13.68z/data=!4m6!3m5!1s0x85c53f41480f25d9:0xacab6f708164cf15!8m2!3d19.1128157!4d-97.4192087!16s%2Fg%2F11c265c80c).** С автобусного терминала [*CAPU*](https://www.google.com/maps/place/CAPU+-+Central+de+Autobuses+de+Puebla/@19.0735557,-98.2064867,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x85cfc106f9c62ed:0xdd56b39b5ed4c4f8!8m2!3d19.0735506!4d-98.204298!16s%2Fg%2F11fst8g3jq) за <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="120"/> можно добраться на рейсовом автобусе компании *Ahorro Bus*. Автобусы ходят каждые полчаса, начиная с самого утра. *Tlachichuca* — маленький поселок, где далеко не везде принимают карты, поэтому советую привозить наличность.

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="типичный мексиканский поселок Tlachichuca, Pico De Orizaba на заднем плане"
%}

**Tlachichuca — [Refugio Piedra Grande](https://goo.gl/maps/se66WHBWGEbaWMGy5).** Далее нам нужно добраться до базового лагеря, с которого начинается штурм вершины. Дорога до лагеря — бездорожье, предолимое только на полноприводном внедорожнике. [*Summit Orizaba*](https://www.google.com/maps/place/Summit+Orizaba/@19.1116271,-97.4237032,14.99z/data=!4m6!3m5!1s0x85c53f4167d4d097:0xacbac44a19edb5e6!8m2!3d19.1140285!4d-97.4212486!16s%2Fg%2F11ckkstkkq) — единственное место в поселке, которое организует такие трансферы. Стоимость внедорожника — <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="2400"/>. В стоимость включена заброска и обратный трансфер в город на следующий день. Сумма делится между всеми пассажирами, поэтому советую связаться с *Summit Orizaba* заранее и узнать, можно ли присоединиться к уже существующей группе. Мне трансфер стоил <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="800"/>, потому что помимо меня в машине было еще 2 пассажира. По пути в базовый лагерь Вас попросят оплатить вход в национальный парк — примерно <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="150"/>. 

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="базовый лагерь Refugio Piedra Grande (4255)"
%}

### Маршрут

Маршрут состоит из трех частей: *Начало*, затем *Лабиринт*, затем *Ледник*.

<p class="mark green">
  <b>Начало (4230 — 4760)</b> — путь до
  лабиринта предельно прямолинеен и не должен вызвать никаких трудностей, только <i>Лабиринт</i> и <i>Ледник</i> требуют комментария, и это те участки, ради которых стоит нанять гида.
</p>


<p class="mark blue">
  <b>Лабиринт (4760 — 5000)</b> — как понятно из названия, здесь можно заблудиться. Это большой массив камней, который образует разные и неочевидные тропы, среди которых можно потеряться и потратить много времени на поиск правильного пути. Поэтому <i>GPS</i> и <i>наиболее актуальный</i> трек необходимы. Я намеренно выделяю слово актуальный, потому что с течением временем, под воздействием природы тропы могут меняться. 
</p>


<p class="mark red">
  <b>Ледник (5000 — 5565)</b> — простирается вплоть до вершины. Это ледяная шапка с северной стороны вулкана. Тут мы надеваем кошки, а треккинговые палки заменяем на ледоруб. Уклон на подьеме в среднем <i>45°</i>, иногда он может достигать и <i>50°</i>, и даже <i>60°</i>. Поэтому умение ходить в кошках и зацепляться ледорубом обязательно. Кто-то страхуется веревкой, обычно это делают гиды в своих группах. Я не страховался, да и не к кому цепляться было, да и нечем. Где-то на леднике начинается проторенная дорога к вершине, я советую не искать ее в самом начале, а просто подниматься, со временем вы на нее наткнетесь. 
</p>

{% 
  include image.html 
  file="8"
  ratio="0.63"
  caption="AllTrails 3D карта: начало (зеленый), лабиринт (желтый), ледник (синий)"
%}

С актуальной тропой к вершине может помочь *AllTrails*, он дает возможность посмотреть недавно записанные треки другими альпинистами. Эта информация находится во вкладке *Activities* на странице [трека](https://www.alltrails.com/explore/trail/mexico/veracruz/pico-de-orizaba-cara-norte?mobileMap=false&ref=sidebar-static-map). 

Также вместе с Вами наверняка будут восходить гиды с группами, за которыми можно следовать. Если Вы прибыли в лагерь, а там никого нет, то это очень серьезный повод задуматься о том, а стоит ли восходить и какая погода может ожидать Вас на вершине. Гиды на треке очень доброжелательные и сами предлагают помощь или совет, однако злоупотреблять этим не стоит, а тем более и вовсе полагаться на них.

### Погода
Наиболее благоприятным временем для восхождения на вулканы Мексики является сухой сезон, который длится c ноября по апрель. Да, может быть прохладно, особенно ночью, когда не греет солнце, но зато погода стабильно хорошая и вероятность сюрпризов на высоте меньше. Мониторим погоду через [*Mountain Forecast*](https://www.mountain-forecast.com/peaks/Pico-de-Orizaba/forecasts/5610). Прогноз погоды это хорошо, но я бы советовал обзавестись несколькими источниками, например, можно спросить в *Summit Orizaba* или у гидов уже в базовом лагере. 

{% 
  include image.html 
  file="10"
  ratio="0.59125"
  caption="Mountain Forecast: во вторник отличная погода для восхождения"
%}

### Снаряжение
Из нестандартного — ледоруб, кошки, каска. В остальном стандартные 3 слоя одежды: термобелье, флис, мембрана и тд. Полный список снаряжения вы можете прогуглить на сайтах с коммерческими восхождениями, например, [здесь](https://pohod-v-gory.com/ru/tours/trekking-v-meksike-orisaba/). 

В базовом лагере нет ничего, кроме деревянных двухэтажных настилов, голых стен и крыс, поэтому берем спальник на *-7 градусов*, гимнастический коврик, опциально горелку с посудой для приготовления пищи. Сильно переживать насчет веса и количества вещей не стоит, потому что Вас забросят на джиппе прямо к приюту. В данном случае лучше взять больше, чем меньше. Ненужные вещи можно всегда оставить в базовом лагере перед восхождением. 

Имейте в виду, что в *Puebla* большие проблемы с альпинистским снаряжением. Магазины есть, но их мало, и ценник там космический. Теплую шапку и перчатки я докупал в ближайщем *H&M*, так как в профессиональном магазине было слишком дорого. Я было хотел купить ледоруб в Мексике, но ценник в <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="7000"/> отбил всякое желание и исторические референсы. Базовое снаряжение я привез с собой. Ледоруб и кошки я арендовал в *Summit Orizaba* по приезду. Очень рекомендую это место для аренды, так как не надо везти арендованное снаряжение из в *Puebla*, что возможно сэкономит Вам дополнительные сутки аренды. Также с меня не требовали депозит.

<p>
  Стоимость аренды в <i>Summit Orizaba</i>:
</p>

<table>
  <tr>
    <th>Наименование</th>
    <th>Цена (сутки/MXN)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ботинки</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="250"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кошки</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="250"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ледоруб</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="150"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Каска</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="100"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Обвязка нижняя</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="150"/></td>
  </tr>
</table>

{% comment %}
Из медикаментов я брал таблетки против головной боли и diamax. Второй помогает акклитматизироваться. Я не доктор, поэтому ничего не пропогандирую и советую, описываю лишь свой опыт.

Я принимаю diamax, когда не уверен в своей акклиматизации. Вопрос о том, сколько длится акклиматизация крайне дискуссионный, и ответы зависят от многих факторов. С момента моего прошлого восхождения прошло полторы недели. Я понимал, что все должно быть хорошо, но на всякий случай решил подстраховаться таблетками. Из побочек я ощущал покалывание в ногах и позывы в туалет, так как средство мочегонное. Это стандартные симптомы. Таблетки принимаются за сутки до восхождения, по 2 таблетки в день. После прекращения курса таблеток симптомы почти сразу уходят.  
[todo: более подробно описать]
{% endcomment %}

## Восхождение
В **8:00** выехал из Puebla в Tlachichuca на публичном автобусе. К **11:00** я был в городе, где меня ждал трансфер, который я обговорил заранее. Во время трансфера я познакомился со своими попутчиками. Два канадца, которые решили, как и я, восходить на вершину в одиночку. Одного звали Марк, имя второго, я к своему стыду, не помню, поэтому буду звать его Бил. Мы решили обьединиться и выходить на штурм вместе. Спустя 2 часа езды по бездорожью, в **13:00** мы прибыли в приют. 

Как я и предполагал, мы были не одни в базовом лагере. Здесь было минимум 3-4 небольших группы с гидами. Кто-то жил в приюте, кто-то в палатках снаружи. Также я встретил пару, которая собирала вещи, чтобы подняться к леднику и заночевать там, а оттуда уже штурмовать вершину. Гиды с собой привезли много еды, газа и воды, чтобы готовить полноценные завтраки и обеды для своих клиентов. Все были по-мексикански очень приветливые и не раз настаивали, чтобы я использовал их комфорку и газ. Таким образом, мой газовый балон с горелкой так и не были использованы.

В **15-00** я начал медленным шагом акклиматизационный 
выход до начала лабиринта. На *4800* сделал перекус и начал спускаться, к **18:00** я был в лагере. Бил и Марк решили акклиматизационный выход пропустить. Когда я узнал, что они акклиматизировались только на *La Malinche*, да еще и без ночевки, я сказал, что на восхождении им может стать плохо, но это их решение. Вернувшись, я начал готовить ужин и экипировку. Подготовка экипировки заключалась в укладывании штурмового портфеля и подгонке кошек к ботинкам. В **19:00** окончательно стемнело, и все начали готовиться ко сну. После захода солнца становится заметно холодней, и температура опускается ниже нуля. Мой спальник непригоден для такой погоды, поэтому я залезал в него прямо в одежде, да еще накрывался утепленным покрывалом, которое привез из отеля в *Puebla*. В этот раз я подготовился, потому что хорошо помнил, как при восхождении на *Белую Женщину (Iztaccíhuatl)* лежал в приюте на *4800* среди крыс, тресясь от холода и свернувшись в колачик молился всем мексиканским богам, чтобы появилось солнце. Такого повторения ситуации я не хотел.

Подьем в **00:00**, проверка экипировки, завтрак, начало штурма вместе с остальными группами в **1:00** ночи. Путь до ледника был простой, лабиринт мы прошли быстро и без особых проблем. Марк как будто куда-то спешил и шел в очень активном темпе. Видимо, ему очень нетерпелость дойти до вершины, однако без должной акклиматизации и при таком темпе это ничем хорошим закончиться не могло, я был уверен, что рано или поздно его накроет, но протестовать не стал, а лишь ограничелся замечанием. С каждыми набранными *500* метрами становилось на *5* градусов холоднее, ближе к леднику все начали подмерзать. К леднику мы подошли к **4:00**. Здесь мы начали надевать кошки и брать в руки ледоруб. Вокруг нас собралось несколько милых мышей, с интересом оглядывающих и обнухивающих нас и наши вещи. Что им здесь делать на такой высоте мне было непонятно. После *5100* стало труднее, Бил замерзал, Марка начало подташнивать, я начинал чувствовать небольшую тяжесть в голове. На леднике существовала проторенная дорога, но найти ее было проблематично, поэтому большую часть пути мы активно цеплялись ледорубом и кошками за толстую ледовую корку и карабкались вверх к вершине. 

На середине ледника Бил начал заметно оставать, Марк и я продолжали карабкаться вверх, надеясь, что он нас догонит. Забегая вперед, скажу, что это было неправильно и небезопасно оставлять Била одного. Меня успокаивала мысль, что внизу восходит много групп и что в случае чего они помогут Билу. Метры высоты давались тяжело, но шаг за шагом мы продолжали восхождение. Огоньки других групп виднелись где-то внизу вдалеке, а мы медленно шаг за шагом прорывались через ледник. Погода была хорошая, ветер был несильный, и я был уверен, что встречу рассвет на вершине. Марк начал испытывать довольно сильный синдром горной болезни — тошнота, головные боли, посинение губ, однако продолжал подниматься.

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="ледник, нам с Марком остаются считанные метры до вершины, мы страдаем, но идем"
%}

В **6:40** начало рассветать и небо начало приобретать алые оттенки. До вершины оставалось несколько десятков метров. Так как мы поднимались с севера, то лучи солнца настигли нас только на вершине, которую мы достигли в **6:55**. На вершине Марка вытошнило, после чего ему стало заметно легче и он пободрел. Меня поразило, что всю дорогу он тащил с собой несколько банок местного пива, которое уже почти превратилось в лед, но было очень даже кстати. Мы понаслаждались вершиной и пивом минут 20, а затем начали спуск, потому что Била все не было, и мы начали волноваться.  

{% 
  include image.html 
  file="11"
  caption="эпичная тень от вулкана на вершине"
%}


{% 
  include image.html 
  file="15"
  caption="встреча рассвета"
%}

Спускаясь вниз, мы спрашивали гидов, не видели ли они нашего канадца. Нам говорили что он решил спускаться. Уже в лагере мы узнали, что в *200-300 метрах* от вершины у Била сильно начали замерзать конечности, и он принял трудное, но правильное решение спускаться. Я уверен, что будь он экипирован получше, то непременно зашел бы. 


Спуск дался очень легко, с приходом солнца холод сменился на жару и по мере сброса высоты мы снимали с себя все больше и больше одежды. В лагерь мы прибыли примерно в **10:00**. Вымотанные и до ужаса уставшие. Там мы встретили Била. Спустя пару часов мы уже тряслись в джиппе по дороге обратно в город. Я был счастлив, что все получилось. Шагать в неопределенность — страшно, но это того стоит. 


## Стоимость
Теперь рассмотрим разные способы восхождения и их стоимость

**Одиночное восхождение**. Я очень рад, что совершил восхождение без гида, и дело не только в сэкономленных деньгах. Я приобрел больше уверенности и опыта, так как планирование и риски я брал на себя. Если у Вас нет альпинистского опыта, то я настоятельно рекомендую взять гида. Итак, сколько стоит одиночное восхождение 

<table>
  <tr>
    <th>Наименование</th>
    <th>Стоимость (MXN)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Транспорт <i>Puebla - Tlachichuca</i> (обе стороны)</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="240"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Трансфер до/из приюта</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="800"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вход в национальный парк</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="150"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Продукты на восхождение</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="300"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Аренда снаряжения на сутки (кошки, каска, ледоруб, ботинки)</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="750"/></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акклиматизационный выход <i>La Malinche</i> без ночевки</td>
    <td><span class="rate" data-sym="MXN" data-nosym data-value="300"/></td>
  </tr>
</table>

Стоимость: <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="2540"/>

**Гид только на восхождение**. Гид берется только на восхождение, соответственно, заботиться об акклиматизации, проживании вне восхождения придется вам самим. Однако это значительно дешевле многодневных туров. На мой взгляд, если Вы пойдете в группе с таким гидом, то уровень опыта и подготовки ваших напарников (если они будут) будет выше, следовательно, и вероятность зайти на вулкан повысится. Я сторонник такого подхода.

Я находил персонального испаноговорящего гида за <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="3000"/>, трансфер, аренда специального снаряжения, питание не были включены. За <span class="rate" data-sym="MXN" data-value="6000"/> я нашел гида, который организует сам трансфер в базовый лагерь и предоставляет снаряжение. Также я находил [англоговорящих гидов](https://www.explore-share.com/trip/climbing-pico-de-orizaba-mexico/) за *$460*. Если хотите пойти этим путем, советую также проконсультироваться у Summit Orizaba. Эти ребята монополисты, и почти все коммерческие восхождения проходят через них, наверняка, они дадут Вам чей-нибудь контакт.

Стоимость: *$250-600*

**Пакет**. Это многодневные (8-9 дней) туры, которые включают полное сопровождение, трансферы, проживание, экскурсии и тд. Цена на такие туры начинается от *$1000*. Помимо Вас в группе будут другие люди, если кому-то станет плохо на восхождении, то вся группа пойдет вниз. Это главный минус. По-моему мнению, такие туры хороши только для начинающих. Хочу отметить, что личное снаряжение в такие туры не включено и его придется арендовать или привозить с собой (как и в предыдущих двух вариантах восхождения). 

Стоимость: *$1000+*

{% 
  include image.html 
  file="13"
%}

Неважно, какой из способов вы выберете, в любом случае, это стоит того! Дерзайте, ведь лучше гор могут быть только горы!



