---
layout: post
title: Из Панамы в Колумбию на моторной лодке
description: Рассказываю как небюджетно
summary: Инструкции как дорого, неудобно, но очень увлекательно добраться из Панамы в Колумбию
comments: false
tags: [центральная америка, латинская америка, гайд]
lang: ru
---

<br/>

Оказывается, несмотря на сухопутную границу, между Панамой и Колумбией нет дороги. Это называется Дарьенским пробелом. Причин этому множество, начиная от дороговизны стройки, заканчивая наркотрафиком. Передвигаться между странами возможно либо морским, либо воздушным путем. И хотя прямой рейс *Panama City - Cartagena* лоукостером *Wingo* оказывался самым дешевым, простым и удобным способом, я решил выбрать другой путь. Сложный, дорогой, но зато очень увлекательный. Границу я решил преодолевать на моторных самолете и лодке! 


<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
Статья также актуальна и полезна, если Вы путешествуете в обратном направлении из Колумбии в Панаму.
</p>

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="по дороге из Панамы в Колумбию"
%}




## Планирование

Прежде чем я начну свое повествование, следует кратко рассказать о всех известных мне способах. 

**Обычный**. Лоукостер компании *Wingo* вылетает из *Panama city* и приземляется в любом крупном городе Колумбии. Примерная стоимость *$100-150* с багажом, здесь все предельно просто и скучно.

**Туристический**. Четырехдневные путешествия на яхте из города Colon. Яхта в течении 4 дней курсирует по карибскому морю, по пути швартуясь у небольших островов. Конечная остановка - город *Cartagena*. Стоимость такого путешествия - *$600*. 

**Авантюрный**. До *Puerto Obaldia* можно добраться двумя способами. Либо из *Panama City* на частном моторном самолете, либо из [*Carti*](https://www.google.ru/maps/place/Puerto+de+Carti/@9.455113,-78.9821749,16.44z/data=!4m10!1m2!2m1!1scarti+terminal!3m6!1s0x8e54ea2b92487dd5:0x305657f4e9bc62be!8m2!3d9.4550082!4d-78.9780588!15sCg5jYXJ0aSB0ZXJtaW5hbJIBLHJvYWRzX3BvcnRzX2FuZF9jYW5hbHNfZW5naW5lZXJzX2Fzc29jaWF0aW9u4AEA!16s%2Fg%2F11c56454c3) на моторной лодке, которая плывет 7-8 часов ([подробней](](https://www.soultrotting.com/border-crossing-between-panama-and-colombia))). До *Carti* добираемся из *Panama City* либо на такси, либо автобусом + автостоп. Добравшись до *Puerto Obaldia*, берем моторную лодку в *Capurgana*. Из *Capurgana* на другой лодке плывем в город *Turbo*. Из *Turbo* берем автобус в любое направление. Примерная стоимость - $220.

Я решил пойти авантюрным путем. Я пролетел на моторном самолете над панамскими джунглями и поселениями коренных народов, пересек границу на моторной лодке, ждал хорошей для плавания погоды на карибском побережье, где познакомился с людьми, которые работали с Пабло Эскобаром. Но обо всем по порядку.  

## Самолет до Puerto Obaldia. 
В интернете удалось найти несколько устаревших статьей, где авторы писали о рейсовом самолете компании Panama Airlines. Сейчас таких рейсов не существует. Когда я посетил их офис, мне дали визитку частного пилота. Я с ним связался и подтвердил свой полет через несколько дней. Стоимость перелета *$130*, в который включен багаж 10kg и ручная кладь 4kg. Каждый дополнительный килограм веса - *$3*. Во время регистрации на рейс попросили встать на весы вместе с ручной кладью. Это связано с небольшим размером и мощностью самолета. Вылетаем из [Albrook A.Gelabert Airport](https://www.google.ru/maps/place/Albrook+Gelabert+Airport/@8.9705832,-79.5600705,15z/data=!4m6!3m5!1s0x8faca8a1cbb2f85b:0x111d1d322af8388!8m2!3d8.9705832!4d-79.5600705!16s%2Fm%2F03hhsd5).

{% 
  include image.html 
  file="11"
  caption="визитка пилота"
%}

Самолет оказался гораздо меньше, чем я ожидал. Я понимал, что в маленькую панамскую деревню, окруженную морем и джунглями никакой боинг не полетит, но я все же удивился, когда увидел 6и местный моторный самолет. Пассажирский отсек был заполнен, и мне предложили сесть на место второго пилота. Стоит ли такой опыт $130 - конечно!


Самолет оказался настоящей маршруткой со всеми полагающимися аттрибутами. Водитель, который отпускает штурвал, чтобы залипнуть в телефоне и выравнить самолет тогда, когда он непозволительно начинает крениться в сторону. Остановки на взлетных полосах, чтобы высадить одних пассажиров и взять новых. Я вышел на третьей остановке, которая называлась *Puerto Obaldia* - небольшая приграничная Панамская деревня. 

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="пролетаем над поселением местных индейцев Куна"
%}

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="одна из остановок посреди джунглей, местная индианка расплачивается за проезд"
%}

 
# На моторной лодке до Capurgana (Колумбия)

*Puerto Obaldia* максимально невзрачный и не стоит того, чтобы там останавливаться, поэтому сразу идем ставить штамп о выезде из Панамы. В миграционном офисе Вас попросят копию главной страницы загранпаспорта, ее можно сделать напротив за 25 центов, но я советую сделать ее заранее в *Panama City* и не надеяться на единственный копицентр в деревне. 


<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
Настоятельно рекомендую иметь все документы в порядке и не забыть поставить штамп о выезде. Puerto Obaldia и Capurgana - маленькие изолированные от большой земли деревушки. Eсли у пограничников появится формальный повод отказать в штампе, они могут воспользоваться Вашим безвыходным положением и попросят серьезную взятку. Лично я с этим не сталкивался, в статьях других путешественников это не встречал. Однако в лодке я встретил перуанца с американским гражданством, с которого требовали $400, потому что у него в паспорте не было штампа о вьзде в Колумбию.
</p>

{% 
  include image.html 
  file="3"
  ratio=0.77
  caption="прибытие в Puerto Obaldio"
%}


Со штампом о выезде из Панамы идем в местный порт и спрашиваем лодку до *Capurgana*. Примерная стоимость лодки *$40-50*, далее делим на количество пассажиров. Это и будет нормальная цена. Советую подождать пока наберется нужное количество попутчиков. Но имейте в виду, что их может не оказаться и придется платить полную сумму. 

Перед поездкой советую купить большие пластиковые пакеты, чтобы завернуть в них багаж. Море волнуется сильно, поэтому не надейтесь остаться сухими. 20-30 минут качки в лодке, и мы в Колумбии!

## Capurgana
Город *Capurgana* на первый взгляд кажется самой обычной туристической деревенькой, но это не так. Вот то, что мне удалось выяснить за пару дней пребывания. 

{% 
  include image.html 
  file="9"
%}

**Комьюнити**. Cреди местных действуют свои правила. Если ты принимаешь наркотики, воруешь, ведешь себя аморально или агрессивно, то тебя немедленно высылают на большую землю без права вернуться. Как следствие, здесь очень безопасно. 

**История**. Этот поселок активно развивался и продвигался при Пабло Эскабаре, и все, кого я встречал, уважительно и с настольгией вспоминают о нем. Я встречал людей лично знавших и работавших с Пабло (если верить им). В пяти минутах ходьбы вдоль берега, недалеко от причала, находятся заброшенные отели, построенные на деньги наркодилеров. В свое время государство приватизировало эти здания, и со временем они пришли в упадок. 

{% 
  include image.html 
  file="7"
  caption="вид на берег из заброшенного отеля"
%}

**Хаб для иммигрантов**. Я видел большое количество незнакомых людей африканской и азиатской внешности приплывавших и толпившихся у причала, затем эти люди куда-то изчезали. Позже мне объяснили, что это иммигранты, которые пытаются пробраться в Панаму через джунгли, через Дарьенский пробел, чтобы потом через Центральную Америку попасть в Мексику, а затем в США. Дикая природа, вооруженные пограничники, а также тропические болезни превращают такой переход в русскую рулетку.

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
Все вышеописанное пишу со слов местных жителей, насколько это правда я не знаю и за достоверность ручаться не могу.
</p>


В общем, место крайне интересное, но пора двигаться дальше

## Из *Capurgana* в *Turbo*
Стоимость билета <span class="rate" data-sym="COP" data-value="85000"/>, отправление в **8:00**. Иногда море волнуется слишком сильно, и все рейсы отменяют, будьте к этом готовы. Длительность плавания от 2 до 3 часов все зависит от состояния моря. За дополнительный багаж попросят еще <span class="rate" data-sym="COP" data-value="15000"/>, также нужно будет оплатить налог в размере <span class="rate" data-sym="COP" data-value="3500"/>. 

Лодку качает достаточно серьезно, а также приготовтесь к тому, что она будет сильно биться о поверхность волн во время движения. Следовательно, советую взять что-нибудь мягкое, чтобы подложить под себя и сохранить свой позвоночник. Также не забудьте таблетки от укачивания.

{% 
  include image.html 
  file="12"
  ratio="0.56"
%}

На выходе с причала в *Turbo* будут ждать мототакси. Цена до терминала <span class="rate" data-sym="COP" data-value="5000"/>, что неплохо и здорово экономит время и силы, так как автобусная станция совсем неблизко. 
[здесь](https://www.google.com/maps/place/Muelle+turístico+manglares+pisisi/@8.0816765,-76.7258129,16z/data=!4m15!1m8!3m7!1s0x8e5065f8d65016b3:0x9676f5e2ea08da9a!2sTurbo,+Antioquia!3b1!8m2!3d8.0951588!4d-76.7284559!16zL20vMGNmOWpz!3m5!1s0x8e506facbf3f12c1:0x17352641d6474417!8m2!3d8.0816765!4d-76.7227827!16s%2Fg%2F11h2my1ggp) порт, а [здесь](https://www.google.com/maps/place/TERMINAL+DE+TRANSPORTE+DE+TURBO/@8.1017156,-76.7312425,16z/data=!4m15!1m8!3m7!1s0x8e5065f8d65016b3:0x9676f5e2ea08da9a!2sTurbo,+Antioquia!3b1!8m2!3d8.0951588!4d-76.7284559!16zL20vMGNmOWpz!3m5!1s0x8e5065380019c80d:0xe3308cdd8aacd6a3!8m2!3d8.1026659!4d-76.7299843!16s%2Fg%2F11hzx36k3b) терминал. 

## Из Turbo в Cartagena
В *Turbo* можно взять автобус в любое напрявление, до *Cartagena* однако прямого автобуса я не нашел, и мне пришлось ехать с пересадкой в *Monteria*. Общая стоимость билетов обошлась в <span class="rate" data-sym="COP" data-value="100000"/>. 
Советую по возможности брать прямые автобусы, иначе потратите много времени на остановках.

