---
layout: post
title: Chimborazo (6263) — с эквадорскими копами к самой удаленной точке Земли
description: к самой удалённой точке от центра Земли с эквадорскими копами
comments: false
tags: [эквадор, альпинизм, латам]
lang: ru
---

Я только отходил от сна и лениво потягивался в кровати уютного хостела в столице Эквадора, когда мне пришло сообщение с предложением сходить на высочайшую точку страны, вулкан *Chimborazo (6263)*. На новую авантюру меня подначивали местные полицейские, которых я встретил в базовом лагере вулкана *Cayambe* несколькими днями ранее. Тогда они тренировали свои альпинистские навыки и предложили присоединиться, однако восхождение не удалось, так как у меня не было необходимого разрешения. В высокие горы выше *5000* в Эквадоре разрешено ходить только с гидами. Теперь появилась неожиданная возможность сходить на еще более высокий и серьезный вулкан.

{% 
  include image.html 
  file="14"
  caption="На фоне одной из вершин Chimborazo, фото из базового лагеря"
%}

Изначально мой план был ехать на восток страны, в Амазонию, чтобы впоследствии по рекам сплавиться в Перу. Однако планы поменялись, и вместо теплого тропического [*Сoca*](https://www.google.com/maps/place/Coca,+Ecuador/@-1.7179519,-77.8409205,7.17z/data=!4m6!3m5!1s0x91d7a5494e9d66f9:0xdbbc3f042fcbab13!8m2!3d-0.4616728!4d-76.9931074!16zL20vMDY4bHBm?entry=ttu) я направлялся в холодную и горную [*Riobamba*](https://www.google.com/maps/place/Riobamba,+Ecuador/@-1.6659044,-78.8056767,12z/data=!3m1!4b1!4m9!1m2!2m1!1sRihobama!3m5!1s0x91d3a8255b072981:0xcb8509cd0a3fdf99!8m2!3d-1.6650227!4d-78.6588786!16s%2Fm%2F0b6gy84?entry=ttu). Альпинистского разрешения, как вы понимаете, у меня и в этот раз не было, да и не могло оказаться, поэтому пришлось применять смекалку. 

В данной статье я не только расскажу о своем личном опыте восхождения на шеститысячник, но и поделюсь общей информацией, которую необходимо знать, если вы планируете восходить на вулканы Эквадора с гидом или без. 

{% 
  include image.html 
  file="1"
  caption="Chimborazo"
%}

# Общая информация

В 99% случаев конечной целью всех восходителей являются один или несколько из следующих вулканов: *[Cayambe (5,790)](https://www.google.com/maps/place/Cayambe/@0.0392905,-78.0649129,12.71z/data=!4m15!1m8!3m7!1s0x8e2a09029f3188a7:0x752d774d78e14c12!2sCayambe,+Ecuador!3b1!8m2!3d0.0425351!4d-78.1458804!16zL20vMDZicDFr!3m5!1s0x8e2a00eee224b30f:0x148d8a0bb2465b92!8m2!3d0.025!4d-77.9891666!16zL20vMDNjOTdy?entry=ttu)*, *[Cotopaxi (5897)](https://www.google.com/maps/place/Cotopaxi/@-0.6837111,-78.4577898,14z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x91d44e5dbbd52ce7:0x61297ba77301c1e8!8m2!3d-0.6837541!4d-78.4371901!16zL20vMDFfc2hx?entry=ttu)*, *[Chimborazo (6263)](https://www.google.com/maps/place/Chimborazo/@-1.4692588,-78.8375393,14z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x91d372d7706a480b:0x69d5c66d2e629dff!8m2!3d-1.4693018!4d-78.8169396!16zL20vMDFfamp6?entry=ttu)*.

Остальные вершины часто являются акклиматизационными. Иногда альпинисты заходят на *Cayambe* и/или *Cotopaxi*, чтобы акклиматизироваться для *Chimborazo*. Ниже я покажу, что переплачивать гидам за акклиматизационные вулканы вовсе необязательно и что качественную акклиматизацию гораздо дешевле совершить самому, совместив ее с посещением главных природных достопремечательностей страны. 

В Эквадоре запрещено восходить на горы выше *5000м* без сертифицированного ASEGUIM гида (это местная сертификация). На вьезде в национальный парк вас просто не пропустят. Для однодневного посещения ограничений нет. Остаться на ночь на территориии национального парка также возможно, но поребуется разрешение, которое можно получить самостоятельно. Нижу опишу процесс. 

Вулкан *Cotopaxi*, несмотря на свою популярность, бывает  недоступен для восхождения из-за своей вулканической активности. Альтернативой *Cotopaxi* служит *Cayambe*.

Инфраструктура на всех вулканах отличная и продолжает развиваться. Базовые лагеря очень комфортные, с отдельными кроватями и общим санузлом. В штурмовом лагере *Jose F. Rivas (4800)* на вулкане *Cotopaxi* даже есть своя стена для скалолазания. Ложку дегтя, правда, добавляют местные споры и конфликты, из-за которых, увы, приюты иногда прекращают работу. Сейчас это актуально для вулкана *Chimborazo* и приюта [*Edward Whymper Refuge*](https://www.google.com/maps/place/Edward+Whymper+Refuge/@-1.47257,-78.8446031,15.09z/data=!4m14!1m7!3m6!1s0x91d372d7706a480b:0x69d5c66d2e629dff!2sChimborazo!8m2!3d-1.4693018!4d-78.8169396!16zL20vMDFfamp6!3m5!1s0x91d36d5db3a751e1:0xc34645e3f857d888!8m2!3d-1.4728761!4d-78.838765!16s%2Fg%2F1tfzykj8?entry=ttu).

Стоимость приватного однодневного восхождения варьируется в районе *550-700$*. В стоимость включен транспорт, попытка штурма вершины с гидом, альпинистское снаряжение (кошки, страховка, ледоруб, каска и т.д.).

# Самая высокая точка Земли
Вершина *Chimborazo* является самой удаленной точкой от центра Земли. А как же *Everest*, спросите вы? Дело в том, что наша планета имеет не идеальную форму шара, а приплюснута на экваторе. Эта "приплюснотость" значительно прибавляет расстояние до центра Земли. С точки зрения высоты над уровнем моря *Everest* по-прежнему впереди.  

Данные, полученные при помощи навигационной спутниковой системы, показывают, что расстояние от центра планеты до вершины *Chimborazo* составляет *6 384,4 км*, в то время как аналогичный показатель для Эвереста — *6 381 км*. Такие дела.


# С гидом или без?

Я однозначно советую идти с гидом. Во-первых, он обязателен по закону страны. Во-вторых, в отличии от того же [*Pico de Orizaba*](/2023-03-05-pico-de-orizaba) в Мексике, эквадорские вулканы таят больше опасностей. К самым серьезным относятся риск схода лавины и комнепад. В условиях глобального потепления с каждым годом эти риски только увеличиваются. К другим опасностям я бы отнес непростой рельеф в некоторых местах, требующий базовых альпинистких навыков, таких как ходьба в кошках и в связке. Не стоит забывать и про существование расщелин. 

В серьезности моих слов можно убедиться уже у первого базового лагеря *Chimborazo*, *[Carell refugido (4800)](https://www.google.com/maps/place/Carrel+Refuge/@-1.47257,-78.8446031,15.09z/data=!4m14!1m7!3m6!1s0x91d372d7706a480b:0x69d5c66d2e629dff!2sChimborazo!8m2!3d-1.4693018!4d-78.8169396!16zL20vMDFfamp6!3m5!1s0x91d36d5db3c2afb3:0xc87c206fecc90da7!8m2!3d-1.4752665!4d-78.845787!16s%2Fg%2F1tj2jzdr?entry=ttu)*, где находится кладбище из мраморных плит, которое от года к году только прирастает.

{% 
  include image.html 
  file="3"
%}

# Как выбрать гида?

Отлично, выбрав гида, мы значительно уменьшаем риски для жизни, зато увеличиваем риски потратить деньги впустую. К процессу выбора гида стоит отнестись серьезно. Поясню.  

В ночь перед своим восхождением я был свидетелем того, как в шатер зашел гид и обьявил своим клиентам, молодой паре из Германии, что из-за плохой погоды необходимо отменить подьем и начать спуск. Напуганные от перспективы лезть еще выше ребята обрадовались и поддержали решение гида. Вот только в ту ночь на вершну взошли многие, включая меня. Погода пусть и была ветреная, но вполне благоприятная.

После спуска, в базовом лагере, я встретил группу раздосадованных альпинистов, которых развернул гид, несмотря на их полноту сил и готовность достигнуть вершины. Причину разворота они не смогли четко сформулировать, а на их лицах читалось недоумение. 

Я не стану делать однобокие выводы, ведь всех деталей я не знаю, однако я убежден, что с опытным человеком вероятность такого исхода гораздо ниже, поэтому прежде чем подниматься, вам необходима хорошая подготовка, высотный опыт, умение ходить в кошках и зарубаться ледорубом. Гиду под надуманным предлогом гораздо легче развернуть неопытных альпинистов. 

Вот 3 моих совета, которые потенциально могут уменьшить шанс разворота из-за надуманного предлога:

1. В комментариях и отзывах самая частая причина спуска — риск схода лавины, поэтому стоит подробно расспросить гида, при каких погодных условиях он возвращает группу: cкорость ветра, видимость, состояние снега. Гиды с собой носят специальный инструмент для того, чтобы снимать пробу снега, которая происходит примерно на высоте *5700*. Расспросите подробно, что этот инструмент должен показывать. 

2. Постарайтесь восходить вместе с другими группами, так гиду будет сложнее развернуть мотивированную группу под надуманным предлогом. 

3. И самое главное, наличие опыта. Опытного альпиниста гораздо сложнее ввести в заблюждение и развернуть под надуманным предлогом.

{% 
  include blockquote.html 
  text="Чимборасо — поднимался вдвоем с гидом из хижины с 4800, заняло около 6 часов до первой вершины, потом в темноте искали Вимпер и поднялись на нее по колено в снегу. Подъем был относительно легким, а вот на спуске я был на автопилоте. Нужно было брать углеводов на ночь, одной бутылки воды не хватило, вторую я отдал гиду, так как он заранее ничего не взял и на середине подъема собирался развернуться. Он деньги получил и хотел развести меня, чтобы не идти на вершину."
  cite="комментарий пользователя на форуме Винского"
  link="https://forum.awd.ru/viewtopic.php?f=1177&t=365542"
%}

## Пакетом или индивидуально

Существует несколько вариантов. Можно взять гида исключительно на восхождение, а можно приобрести пакет. В первом случае в стоимость включены снаряжение, транспорт, проживание в штурмовом лагере, однако акклиматизироваться придется самостоятельно. Во втором случае, как минимум, включен подьем и акклиматизационный выход на вулкан поменьше (например, [*Iliniza Norte (5126)*](https://www.google.com/maps/place/Cumbre+Iliniza+Norte/@-0.660119,-78.7558709,13.55z/data=!4m14!1m7!3m6!1s0x91d4fecd40ac9709:0x3e56acb98a42527a!2sIlliniza!8m2!3d-0.6633333!4d-78.715!16zL20vMDMwNzF2!3m5!1s0x91d4ffa2364decb7:0xd97a930ca306cb13!8m2!3d-0.6492832!4d-78.7203147!16s%2Fg%2F11t2bw4lt8?entry=ttu)). Далее, в зависимости от стоимости, могут быть добавлены другие опции, вплоть до размещения в пятизвездочном отеле и дополнительной эскурсии по городу. 

Хотя пакетные восхождения часто бывают полезны, особенно когда мало опыта, в Эквадоре, на мой взгляд, это пустая трата денег, вот почему: 

**Во-первых**, я не нашел компаний, которые предоставляют пакеты с запасным днем восхождения. Погода в горах очень нестабильная, отсутствие запасного дня **значительно** уменьшает ваши шансы посетить вершину и сделать красивое фото с ледорубом в руках. 

**Во-вторых**, вас ничему не научат. Это не пакет на Эльбрус, где на практике обучают основам альпинизма, в том числе работе с ледорубом и кошками.

**В-третьих**, пакетные туры дорогие. Например, минимальный пакет на *Chimborazo* начинается от *1000$*. Восхождение с гидом колеблется в районе *550$*.

К плюсам я могу отнести удобство и определенность. Не нужно думать о транспорте, даты четко определены, есть ответственные люди, которые занимаются организацией восхождения. Это часто является решающим фактором для людей, которые приехали в отпуск и сильно ограничены во времени. Если хотите совершить самостоятельную акклиматизацию, то ниже я подготовил план. 

# План акклиматизации 

Местность Эквадора очень богата на высокие горы, поэтому проблем с составлением плана акклиматизации быть не должно, ниже я привожу один из них. 

Первые 2 дня я советую провести в столице [*Quito*](https://www.google.com/maps/place/Quito,+Ecuador/@-0.1862502,-78.5953532,11z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x91d59a4002427c9f:0x44b991e158ef5572!8m2!3d-0.1806532!4d-78.4678382!16zL20vMDFkdHEx?entry=ttu), город находится на высоте *2850*. 

Затем берем такси до [*Teleferico*](https://www.google.ru/search?newwindow=1&tbs=lf:1,lf_ui:2&tbm=lcl&q=quito+teleferico&rflfq=1&num=10&rllag=-192039,-78519662,21&rldimm=6531225743618901683&ved=2ahUKEwj5lKi4rbCAAxVnD7kGHbLnB2sQu9QIegQIFRAL#rlfi=hd:;si:6531225743618901683;mv:[[-0.19166617690589727,-78.5194113856995],[-0.19239305146647387,-78.51984992687342]]), это канатная дорога, которая поднимает на вершину *4000*, откуда ведет тропа до вершины [*Pichincha (4600)*](https://www.alltrails.com/es/ruta/ecuador/pichincha/rucu-pichincha--2), на которую в идеале нужно зайти. [Здесь](https://www.alltrails.com/explore/recording/afternoon-hike-at-rucu-pichincha-c731077) можно посмотреть мой трек. 

После этого идем в [национальный парк *Cotopaxi*](https://www.google.ru/maps/place/Parque+Nacional+Cotopaxi/@-0.7007416,-78.4297187,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0xfcb277e2b76a0775?sa=X&ved=2ahUKEwi0weGCr7yAAxU-pZUCHVmlAJgQ_BJ6BAhfEAA&ved=2ahUKEwi0weGCr7yAAxU-pZUCHVmlAJgQ_BJ6BAhrEAg), колесный транспорт довозит до парковки, которая расположена чуть ниже *[Refugio José Rivas (4800)](https://www.google.ru/maps/place/Refugio+Cotopaxi+(Jose+Ribas)/@-0.6633743,-78.4385255,15z/data=!4m2!3m1!1s0x0:0x7281e1450509693?sa=X&ved=2ahUKEwjznZSWrbyAAxWUr5UCHbZGB0AQ_BJ6BAhLEAA&ved=2ahUKEwjznZSWrbyAAxWUr5UCHbZGB0AQ_BJ6BAhSEAg)*. Поднимаемся на *300-400 метров* от штурмового лагеря до первых признаков ледника. Это можно сделать в составе организованного тура, а можно самостоятельно, здесь [описано как](https://talesfromthelens.com/cotopaxi-national-park-hiking-volcano-refuge-day-trip-without-a-tour/). 

Как правило, такой акклиматизации должно быть достаточно для восхождений на *Cayambe* и *Cotopaxi*. Если целью является восхождение на *Chimborazo*, то продолжаем.

Берем автобус из *Quito* в *Riobamba* и посещаем [национальный парк *Chimborazo*](https://www.google.ru/maps/place/Reserva+de+Produccion+Faunistica+Chimborazo/@-1.4972189,-78.858319,15.08z/data=!4m6!3m5!1s0x91d30d6b3d8e7711:0x9d50681418f21774!8m2!3d-1.4994403!4d-78.8496441!16s%2Fg%2F11bc7862sh?entry=ttu). Аналогично *Cotopaxi*, можно взять тур, а можно [добраться самостоятельно](https://traveltoblank.com/travel-guide-to-visit-chimborazo-volcano-in-ecuador/). Здесь расположены 3 базовых лагеря: *Carell refugee (4800)*, *Refugio Whymper (5000)*, *Ridge Camp (5350)*. Нужно подняться до последнего. Я крайне рекомендую для достижения идеальной акклиматизации там переночевать, а затем вернуться в город и отдохнуть одну ночь. Стоимость ночевки *70$*, все включено, кроме спальника. Зарезервировать ночевку можно написав на [whatsup +593968297999](https://wa.me/593968297999). Однако учтите, что для ночевки нужно разрешение. Его можно получить, написав по адресу *chimborazo@ambiente.gob.ec*, приложив подтверждаюшие документы вашего высотного опыта. В моем случае подошли фото с вершин-пятитысячников. Если такого опыта у вас нет, то с шеститысячником я советую повремнить.  

# Когда восходить?
Так как вулкан находится на экваторе, то восходят на него целый год, однако лучшими месяцами называют обычно периоды с ноября по февраль и с июня по июль. Июнь хорош тем, что опасность схода лавины минимальна: снег жесткий и мерзлый, а количество выпадаемых осадков невелико.  

# Маршрут
{% 
  include image.html 
  file="11"
  ratio="0.66"
  caption="Chimborazo, для лучшего качество нужно кликнуть на картинку"
%}


Путь к вершине может начинаться из двух лагерей: *Ridge camp (5350)* или из *Carrel Refugee (4800)*. Первый ближе к вершине, а потому предпочтительней. Если гид говорит, что ночевка в *Carrel refugee*, значит, они что-то проворонили и не смогли забронировать место в *Ridge camp*. Путь от *Сarrel Refugee* идет через *Ridge camp*, но добавляет 2 часа к общему времени восхождения ([смотрим карту выше](/assets/images/2023-06-24-chimborazo/11.jpg)). В настоящее время все используют зеленый путь, так как красный хоть и короткий, но стал опасен из-за возможного комнепада.   

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="Базовый лагерь Ridge camp 5350"
%}

{% 
  include image.html 
  file="6"
  caption="кухня в базовом лагере Ridge camp"
%}

От *Ridge camp* до *El Castillo* идет узкая тропа под отвесными скалами, с которых также могут лететь камни. Этот промежуток важно пройти в обе стороны как можно быстрее и раньше. С выходом солнца и повышением температуры риск комнепада увеличивается. После *El Castillo* начинается ледник, обозначенный огромной трещиной размером с футбольное поле, ее трудно не заметить. 

Поначалу средний уклон ледника составляет *45-50* градусов, однако ближе к вершине он увеличивается и достигает *60* градусов. С *5700* до вершины начинается зона потенциальной лавинной опасности, тут гид проверяет состояние снега и принимает решение о дальнейшем восхождении. По правде говоря, в большинстве случаев все более-менее понятно про состояние снега и общую лавинную опасность заранее, исходя из опыта предыдущих групп. Но компания, которой вы заплатите деньги, скорее всего, не поделится с вами этой информацией. Скорее всего, вас поведут на вершину даже после сильного снегопада, просто на *5700* гид сделает грустное лицо и обьявит то, что он знал заранее. Таковы минусы туров с фиксированной датой восхождения. К этом нужно быть готовым. 

*Chimborazo*, как *Elbrus*, имеет две вершины, сначала подьем совершается на *Cumbre Veintimilla (6234)*, затем следует небольшой спуск к седловине, после которой идет подьем на 50-60 метров до настоящей вершины *Cumbre Whymper (6268)*. Она и является финальной точкой.  

{% comment %}

# Моя акклиматизация 
Изначально я планировал зайти только на *Cotopaxi*, но он оказался закрыт для восхождения из-за вулканический активности, поэтому пришлось поменять свои планы и сконцентрироваться на *Cayambe*. Вулкан этот известен свой непредсказуемой погодой, и прежде чем платить *500$* за попытку восхождения, я хотел узнать, сколько групп разворачиваются из-за плохих погодных условий. К сожалению, в компаниях мне такой информации дать либо не смогли, либо не захотели. Поэтому я решил сходить в базовый лагерь *Cayambe* сам, чтобы получить больше информации, а заодно акклиматизироваться. [Здесь мой лог](https://www.alltrails.com/explore/recording/afternoon-hike-0ea6f09--459), кому интересно :)

Затем я сьездил в национальный парк *Cotopaxi*, взяв автобус за 3-4$ из жного воказала и вышел у входа в парк. Там будут ждать такси, которое за 50 долларов отвезет до базового лагеря, подождет, и вернет обратно, попутно заезжая в лагуну, магазин сувениров и музей, а также водитель возможно проведет небольшую экскурсию. Стоимость такси можно разделить с другими попутчиками, если они есть. 

Поняв, что я буду восхожить на *Сhimborazo*, мне понадобилсь акклиматизация повыше. Я взял автобус до города Riohamba и на следующий день поехал в парк. Сам по себе парк крайне советую к посещению, несмотря на то, планируете ли вы восходить или нет. В хорошую погоду, когда открывается вид на вулкан, вид потрясающий. 

Автобус выбрасывает возле пункта, далее необходимо идти либо пешком, либо брать такси, либо ловить попутку. По своему опыту скажу, я 3 раза приезжал туда, и 3 раза у меня не было проблем с попуткой, меня всегда отвозили бесплатно. Аналогично мне всегда удавалось поймать машину в обратном направлении. Стоянка находится рядом с с первым базовым лагерем, до второго от первого ведет отчетливая дорога и толпы туристов, не потеряетесь. Чуть выше второго лагеря находится небольшая лагуна. Я поднялся еще немного выше, на 5300 и спустился. На следующий день я проделал такой же путь, но только до базового лагеря, который находится на высоте 5350. Мне предстояло провести здесь одну ночь. Таким образом, ко дню восхождения я был отлично акклиматизирован. Я понимаю, что понятие высоты оно очень относительное, и на эквадоре на высоте 5300 дышится легче, чем на такой же высоте где-нибудь в Киргизии, но ночевка на 5350 все равно очень интересный опыт, которго у меня еще не было. 
{% endcomment %}

# Мое восхождение
Мой случай был особый. Я поднимался с эквадорской полицией, и делал я это, скажем, нелегально. 
Мой план был прост. Я планировал провести в *Ridge camp (5350)* две ночи. Одна для акклиматизации, другая для восхождения, перед которым я планировал присоединиться к штурмующей вершине полиции. Напомню, полученное мной разрешение позволяло мне только ночевать, но не восходить на вершину. Однако факту в базовом лагере всем было все равно, и никто за этим не следил.  

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Перед штурмом, независимо от того, с гидом вы или нет, придется поднимать до Ridge camp все свое снаряжение, а это примерно 15кг веса и 500 метров подьема до высоты 5350 метров

</p>

Если в первый день поднималось всего 4 человека, то на следующий день лагерь был забит под завязку. Мне непонятно, с чем это было связано.

{% 
  include image.html 
  file="15"
  caption="из 4 вершину достигли только двое"
%}

Из-за того, что *Ridge camp* был занят, полиция начинала штурма из *Carrel refuge*, 500 метров ниже. 
Я ждал их в *Ridge camp*. По правде говоря, чувствовал я себя неважно в тот день, и
все время ожидания я спрашивал себя "а стоит ли?". Все внутренние споры
мгновенно ушли, когда я увидел ребят. Встреча произошла в **1:00**. Мы надели кошки, проверили экипировку и начали дальнейшее движение к вершине. 

{% 
  include image.html 
  file="12"
  caption="встреча у лагеря Ridge camp"
%}

Нас разбили в связки по 3 человека, в каждой связки люди были связаны страховкой. На протяжении всего пути я не 
чувствовал проблем, разве только пальцы подмерзали. Рассвет застал нас 
в *100 метрах* от первой вершины *Cumbre Veintimilla (6234)*, которую мы
достигли спустя *20-30* минут. 

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="ледник, до первой вершины остается 100-150 метров"
%}

На вершине я начал чувствовать себя плохо, мне не хватало воздуха, а 
грудную клетку как будто что-то сдавливало. Не знаю, в чем была причина, 
впоследствии я поднимался на другие шеститысячники, но ничего подобного не ощущал. 
Вероятно, оставшись подольше и как следует отдышавшись, все пришло бы в норму, 
однако я решил быстро спускаться. Самым трудным было убедить ребят позволить мне идти одному. 

Причина заключалась в том, что до реальной вершины оставалось еще 20 минут, и я не хотел никого отвлекать и везти вниз. 
В конечном итоге, разрешение было получено, я отвязал страховку и "побежал" в базовый лагерь.

Таким образом, я поднялся только на первую вершину *Cumbre Veintimilla (6234)*, 
на *Cumbre Whymper (6268)* меня не хватило, но я все равно остался доволен, так как изначально 
не планировал восхождение из-за высокой стоимости и такой же высокой неопределенности. 

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="Cumbre Veintimilla (6234)"
%}

Отдельное спасибо хочется высказать эквадорской полиции за приглашение. Надеюсь, что я не доставил им много хлопот :)








