---
layout: post
title: В Венесуэлу по сухопутной границе
description: Заметка о том, как делать не надо
summary: Заметка о том, как делать не надо
comments: true
tags: [латинская америка]
---

<br/>

Я задался целью посетить по возможности все страны Латинской Америки, и без родины освободителя испанских колоний Симона Боливара этот список не был бы полным. Также мне было очень интересно посмотреть на быт и жизнь одной из самых опасных стран мира. 

Идея посетить Венесуэлу преследовала меня на всем протяжении моего путешествия. Я не говорил себе однозначное да, однако неосознанно или нет, но строил маршрут так, чтобы с каждым новым шагом решение мне давалось легче. В конечном итоге, игра в прятки с самим собой привела меня в город *Maicao*, который в 12км от границы с Венесуэлой. Теперь я не мог не поехать.  

Я решил поехать на пару дней. Очевидно, этого срока недостаточно для такой большой и богатой на культуру и природу страны. Я ехал с разведкой, чтобы узнать, насколько новости об опасности преувеличены или наоброт. Авиаперелет стоил неоправданно больших денег, поэтому я решил пересекать границу сухопутно. 

{% 
  include image.html 
  file="1"
  ratio="1.048"
%}

# Не лезь, она тебя сожрет
Все, кого я встречал во время путешествия по Центральной Америке, говорили мне, что посещение Венесуэлы слишком опасно, особенно через сухопутную границу. Поэтому я решил основательно подготовиться. Все свои вещи я оставил в отеле в Колумбии, из ценностей я взял только маленькую барсетку, в которую поместился телефон да немного долларовой налички. Перед поездкой я написал нескольким хостам в *Airbnb* и спросил об обстановке в городе. Все как один отвечали, что в городе спокойно. Однако один из хостов призвал быть крайне осторожным на границе. Первый звоночек.   

Путешествие начинается c автобусного вокзала [*Terminal De Maicao*](https://www.google.com/maps/place/Terminal+De+Maicao/@11.3812451,-72.2307166,17.81z/data=!4m20!1m13!4m12!1m3!2m2!1d-72.130661!2d11.360308!1m6!1m2!1s0x8e8bf3d4d84f0267:0x31a1450de089a7c6!2sMaicao,+La+Guajira!2m2!1d-72.2422465!2d11.3800543!3e0!3m5!1s0x8e8bf178a41f3dc7:0xc74ee299f28b89e1!8m2!3d11.3813474!4d-72.2296355!16s%2Fg%2F11g8ykfnry). Здесь находится транспортная компания, которая совершает рейсы до *Maracaibo*. Везут до границы не автобусы, а старые американские полуразбитые авто. Казалось, что я не на колумбийском автобусном вокзале, а в Детройте на сьемках фильма *Восьмая миля*.

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="автобусный терминал в Maicao"
%}

"Автобусы" начинают ходить с 5 утра и отправляются каждые полчаса. Стоимость билета равна <span class="rate" data-sym="COP" data-value="120000"/>, что недешево за 3х часовой переезд. В машине нас было 6 человек, включая водителя, все по латиноамериканскому обычаю приветливые и доброжелательные. До границы мы ехали 15 минут. 

# Пересечение границы
Печать о выезде поставили быстро. А вот с въездом начались проблемы. Пограничников не устраивало, что у меня бронь в *Airbnb* на 1 день. Нужна была бронь на 3 дня, да еще и в одном отеле. С трудностями, но все-таки штамп о въезде получить удалось. Затем прошел обыск и ненастойчивая просьба поделиться $30. Я сделал вид, что не понимаю, затем последовало объяснение жестами, затем неловкое молчание, затем меня выпустили. 

Отлично, теперь с ветерком долетим до *Maracaibo*, подумал я, и ошибался.   

{% 
  include image.html 
  file="7"
  caption="Колумбийско-Венесуэльская граница"
%}  

Вся дорога от границы вплоть до самого города усеяна разными постами и службами, которые проводят досмотр. Официальные посты чередовались с баррикадами из мусора, бочек и покрышек, которые устраивали люди, похожие скорее на оборованцев. И те, и другие требовали денег. И те и другие на этой дороге, по моему мнению, кормятся, взымая дополнительную плату за проезд. Наш водитель на каждой такой остановке незаметно оставлял небольшую сумму денег. 

Eсли оборванцев я не сильно интересовал, то со стороны правоохранительных органов внимание было повышенное. Не знаю, в чем была причина такой любви. В банальной возможности заработать на мне денег или им и действительно казалось мое присутствие в таких совсем нетуристических местах крайне подозрительным. А может и все вместе. Не знаю. В любом случае, паттерн был всегда один. Остановка, обыск, одни и те же глупые и дремучие вопросы, затем иногда с меня требовали денег, даже после того, как они видели, что ни багажа, ни денег у меня толком и нет.

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="баррикады на дороге"
%}

{% 
  include image.html 
  file="6"
  caption="проезжаем по беднейщему району Венесуэлы, из богатств здесь только соль да палящее солнце"
%}

В 90% меня отпускали, когда я говорил, что отдал уже почти все деньги, и у меня осталась сумма только на еду, жилье и обратный путь. Что почти было правдой. Из всего однообразия подобных тягучих досмотров хочу выделить два эпизода, чтобы понятно было, с чем будете иметь дело, если вдруг зачем-то в здравом уме решитесь на подобное. 

# Эпизод 1. Приглашение на рентген
Во время очередной остановки и досмотра вещей полицейский начинает тщательно осматривать мой единственный багаж - барсетку. Новость о том, что другого багажа у меня нет, ему явно не понравилась или показалась подозрительной. Он продолжил прощупывать барсетку, пока не нащупал что-то. Ему показалось, что что-то зашито внутрь. Дальше последовал гениальный тарантиновский диалог

<div class="chat">
  <div class="mes">
    <div> 👮‍♂️ Что в барсетке?</div>
  </div>  

  <div class="mes response">
    <div>Это поролон собрался в одном месте 🧑</div>
  </div> 

  <div class="action">
    надрезает барсетку ножом и вытаскивает оттуда поролон
  </div>

  <div class="mes">
    <div>Ты наркотики в себе провозишь?</div>
  </div>  

  <div class="mes response">
    <div>Нет, я в Венесуэлу на один день приехал, я путешествую по всем странам Латинской Америки, хочу узнать вашу страну</div>
  </div> 

  <div class="mes">
    <div>На рентген поедем? Я должен проверить, что ты не врешь</div>
  </div>  

  <div class="mes response">
    <div>Ну, поехали</div>
  </div> 

  <div class="mes">
    <div>.......</div>
  </div>  

  <div class="mes">
    <div>Добро пожаловать в Венесуэлу, свободен</div>
  </div> 
</div>

# Эпизод 2. Полицейский участок
В поселке [*Paraguaipoa*](https://www.google.com/maps/place/Paraguaipoa+4037,+Zulia,+Venezuela/@11.3483875,-71.9784846,15z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x8e8bfd66bacc65df:0x15cb62441aff7e1f!8m2!3d11.3505515!4d-71.9668082!16s%2Fg%2F120vzkl0) нас остановили мимо проежавшие полицейские на мотоцикле и попросили проследовать в участок. В участке меня завели в комнату без окон и мебели со столом для допросов. Затем начались одни и те же глупые вопросы и обыск вплоть до вытаскивания купюр из бумажника. Через какое-то время после разговора все расслабились и повеселели. Посмотреть на меня сбежался весь участок. Я было уверовал в их порядочность, как с меня опять начали требовать деньги. Я сказал, что денег лишних нет. Мне ловко указали на остатки колумбийских пессо в бумажнике и заметили, что в Венесуэле их не принимают, поэтому ими я могу поделиться. Тут я ничего возразить не смог, качать права в незнакомой стране я тоже не хотел, поэтому пришлось уступить <span class="rate" data-sym="COP" data-value="123000"/>.

# Итог

В общей сложности путь, который преодолевается за 3 часа, c проверками занял целых 9. В город я приехал уже под закат. Уставший, но под впечатлением. Мои попутчикики и водитель отнеслись к ситуации с пониманием, и если какое-либо недовольство существовало, то оно было направлено в сторону людей в форме.

Обратный путь был гораздо проще, остановки были, но их было меньше, денег требовали, но не так категорично и не так часто. До Колумбии мы добрались за 3 часа.

{% 
  include image.html 
  file="8"
  caption="по пути обратно в Колумбию"
%}

Я категорически не советую пользововаться данным путем. Я проехал большое количество сухопутных границ, но такого беспредела и чувства незащищенности я не испытывал никогда. Я принял очень правильное решение оставить свои ценные вещи в Колумбии. Я уверен, будь у меня больше денег, то меня обобрали бы до нитки под разными предлогами. Несмотря на то, что авиабилеты могут быть неоправданно дорогими, экономить я не советую. На границе можно заплатить в разы больше. 






