---
layout: post
title: Из Панамы в Колумбию на моторных самолете и лодке
description: Рассказываю как небюджетно
summary: Инструкции как 
comments: true
tags: [центральная америка, латинская америка, гайд]
---

<br/>

Оказывается, несмотря на сухопутную границу, между Панамой и Колумбией нет дороги. Это называется Дарьенским пробелом. Причин этому множество, начиная от дороговизны стройки, заканчивая наркотрафиком. Передвигаться между странами возможно либо морским, либо воздушным путем. И хотя прямой рейс *Panama City - Cartagena* лоукостером *Wingo* оказывался самым дешевым, простым и удобным способом, я решил выбрать другой путь. Сложный, дорогой, но зато очень увлекательный. Границу я решил преодолевать на моторных самолете и лодке! 

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="по дороге из Панамы в Колумбию"
%}

## Планирование

Прежде чем я начну свое повествование, следует кратко рассказать о всех известных мне способах. 

**Обычный**. Лоукостер компании *Wingo* вылетает из *Panama city* и приземляется в любом крупном городе Колумбии. Примерная стоимость *100-150 $*, здесь все предельно просто и скучно.

**Туристический**. Четырехдневные путешествия на яхте из города Colon. Яхта в течении 4 дней курсирует по карибскому морю, по пути швартуясь у небольших островов. Конечная остановка - город Cartagena. Стоимость такого путешествия - *600$*. 

**Авантюрный**. До *Puerto Obaldia* [добираемся на моторной лодке](https://www.soultrotting.com/border-crossing-between-panama-and-colombia) из *Carti*, либо на моторном частном самолете из *Panama city*. Затем на лодке из *Puerto Obaldia* в *Capurgana*. Из *Capurgana* на другой лодке в город *Turbo*. После этого берем автобус из *Turbo* в *Medellin* или *Cartagena*. 

Я решил пойти авантюрным путем. Я полетал на моторном самолете среди панамских джунглей, пересек границу на моторной лодке, отдохнул на карибском побережье, а также познакомился с людьми, которые работали с Пабло Эскобаром. Но обо всем по порядку.  

## Самолет до Puerto Obaldia. 
В интернете удалось найти несколько устаревших статьей, где авторы писали о рейсовом самолете компании Panama Airlines. Сейчас таких рейсов не существует. Когда я посетил их офис, мне дали визитку частного пилота. Я с ним связался и подтвердил свой полет через несколько дней. Стоимость перелета *130$*, в который включен багаж 10kg и ручная кладь 4kg. Каждый дополнительный килограм веса - *3$*. Во время регистрации на рейс попросили встать на весы вместе с ручной кладью. Это связано с небольшим размером и мощностью самолета.

{% 
  include image.html 
  file="11"
  caption="визитка пилота"
%}

Самолет оказался гораздо меньше, чем я ожидал. Я понимал, что в маленькую панамскую деревню, окруженную морем и джунглями никакой боинг не полетит, но я все же удивился, когда увидел 6и местный моторный самолет. Пассажирский отсек был заполнен, и мне предложили сесть на место второго пилота. Стоит ли такой опыт 130 долларов - конечно!


Самолет оказался настоящей маршруткой со всеми полагающимися аттрибутами. Водитель, который отпускает штурвал, чтобы залипнуть в телефоне и выравнить самолет тогда, когда он непозволительно начинает крениться в сторону. Остановки на взлетных полосах, чтобы высадить одних пассажиров и взять новых. Я вышел на третьей остановке, которая называлась *Puerto Obaldia* - небольшая приграничная Панамская деревня. 

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="пролетаем над поселением местных индейцев Куна"
%}

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="одна из остановок посреди джунглей, местная индианка расплачивается за проезд"
%}
 
# На моторной лодке до Capurgana (Колумбия)

*Puerto Obaldia* максимально невзрачный и не стоит того, чтобы там останавливаться, поэтому быстро ставим штамп о выезде из Панамы и идем в [порт](). По прилету к вам могут подходить разные персонажи и предлагать отвезти за 60$. Игнорируем.

{% 
  include image.html 
  file="3"
  ratio=0.77
  caption="местные коренные народы"
%}

В миграционном офисе Вас попросят копию главной страницы загранпаспорта, ее можно сделать напротив за 25 центов, но я советую сделать ее заранее в *Panama City* и не надеяться на единственный копицентр в деревне.    


<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
Настоятельно рекомендую иметь все документы в порядке и не забыть поставить штамп о выезде. Puerto Obaldia и Capurgana - маленькие изолированные от большой земли деревушки. Eсли у пограничников появится формальный повод отказать в штампе, с вас могут попросить серьезную взятку. Лично я с этим не сталкивался, но у моего периуанского попутчика по лодке в миграционном офисе требовали 400 долларов, потому что у него в паспорте не было штампа о вьзде в Колумбию.
</p>



## Лодка из Puerto Obaldia до Capurgana
Идем в [местный порт]() и спрашиваем про лодку. Если пытаются продать индивидуальную лодку, поспрашивайте людей вокруг. Одна лодка должна стоить 40-50 долларов, а дальше делите сумму на количество пассажиров, это и будет нормальная цена.

Перед поездкой советую купить большие мусорные пакеты или что-то, во что можно завернуть багаж. Море волнуется сильно, поэтому не надейтесь остаться сухим. 

20-30 минут качания в лодке, и мы в Колумбии!

## Capurgana
Город *Capurgana* на первый взгляд кажется самой обычной туристической деревенькой, но это не так. Вот то, что мне удалось выяснить за пару дней пребывания. 

{% 
  include image.html 
  file="9"
%}

**Комьюнити**. Cреди местных действуют свои правила. Если ты приимаешь наркотики, воруешь, ведешь себя аггрессивно, либо в общем ведешь аморальный образ жизни, то тебя немедленно высылают на большую землю без права вернуться. Как следствие, здесь очень безопасно. 

**История**. Этот поселок активно развивался и рекламировался при Пабло Эскабаре и все, кого я встречал, уважительно и с настольгией вспоминают о нем. Я встречал людей лично знавших и работавших с Пабло (если верить им). В пяти минутах ходьбы вдоль берега, недалеко от деревушки, находятся заброшенные отели, построенные на деньги наркодилеров. После войны государство приватизировало эти здания, и со временем они пришли в упадок.
{% 
  include image.html 
  file="7"
  caption="вид на берег из заброшенного отеля"
%}

**Хаб для иммигрантов**. Я видел большое количество незнакомых людей африканской и азиатской внешности на пороме, которые потом куда-то растворяются. Мне обяснили, что это иммигранты, которые пытаются перейти в Панаму через джунгли. Очевидно, что дикая природа, вооруженные пограничники, а также болезни делают подобный переход смертельно опасным.

В общем, деревня крайне интересная, но пора двигаться дальше

## Из *Capurgana* в *Turbo*
Стоимость билета *85000 пессо*, это примерно 20 долларов, выезд **8:00**. Иногда море волнуется слишком сильно и все рейсы отменяют, будьте к этом готовы. Длительность плавания - 2-3 часа в зависимости от состояния моря. За дополнительный багаж попросят еще *15000*, также нужно будет оплатить налог в размере *3500*. 

Лодку качает достаточно серьезно, а также приготовтесь к тому, что она будет сильно биться о поверхность волн во время движения. Следовательно, советую взять что-нибудь мягкое под себя, а также таблетки от укачивания.

{% 
  include image.html 
  file="12"
  ratio="0.56"
%}

Когда приеде к причалу в *Turbo* на выходе будут ждать мототакси. Цена до терминала *5000*, что неплохо и здорово экономит время и силы, так как автобусная станция совсем неблизко. 
[здесь](https://www.google.com/maps/place/Muelle+turístico+manglares+pisisi/@8.0816765,-76.7258129,16z/data=!4m15!1m8!3m7!1s0x8e5065f8d65016b3:0x9676f5e2ea08da9a!2sTurbo,+Antioquia!3b1!8m2!3d8.0951588!4d-76.7284559!16zL20vMGNmOWpz!3m5!1s0x8e506facbf3f12c1:0x17352641d6474417!8m2!3d8.0816765!4d-76.7227827!16s%2Fg%2F11h2my1ggp) порт, а [здесь](https://www.google.com/maps/place/TERMINAL+DE+TRANSPORTE+DE+TURBO/@8.1017156,-76.7312425,16z/data=!4m15!1m8!3m7!1s0x8e5065f8d65016b3:0x9676f5e2ea08da9a!2sTurbo,+Antioquia!3b1!8m2!3d8.0951588!4d-76.7284559!16zL20vMGNmOWpz!3m5!1s0x8e5065380019c80d:0xe3308cdd8aacd6a3!8m2!3d8.1026659!4d-76.7299843!16s%2Fg%2F11hzx36k3b) терминал. 

## Из Turbo в Cartagena
В *Turbo* можно взять автобус в любое напрявление, до *Cartagena* однако прямого автобуса не было, и мне пришлось ехать с пересадкой в Monteria. Общая стоимостьбилетов обошлась в *100000 пессо*. 
Советую по возможности брать прямые автобусы, иначе потратите много времени на остановках.
