---
layout: post
title: Daryan by boat
description: Рассказываю как небюджетно 
summary: Инструкции как 
comments: true
tags: [центральная америка, латинская америка, гайд]
---

## Вступление
"Мы так близки, но так далеки" - 

Для меня было огромным сюрпризом, когда я узнал, что между Панамой и Колумбией не существует дороги. Наркотрафик, дороговизна постройки из-за троднодоступности местности, недовольство местных индейцев и тд. В Нигарагуа я встретил семейную пару, которая путешествовала на мотоцикле прямо до Аргентины. Им прошлось заплатить 1200$, чтобы перебросить свой мотоцикл в Южную Америку. Мне же перебросить нужно было только самого себя.

Благо, за 100-150$ можно благополучно за 1 час совершить перелет. Забегая вперед, скажу сразу, что это самый дешевый, быстрый и удобный способ. Но и самый скучный, мне хотелось границу не перелететь, а переплыть! В интернете не так много информации про этот путь англоязычной, рускоязычных материалов я не нашел вовсе. А зря, путешествие стоящее, и я счастлив, что избрал именно этот путь.

## Планирование
Итак, есть 4 варианта пересечь границу

1. Самолет компании ***, 100-150 долларов, здесь все предельно просто и скучно. Границу мы пролетаем. 

2. Существуют 4 дневные путешествия на яхте из города Колон. Город интересный, лютое гетто с свободными зонами для торговкли, соответственно дешевыми шмотками. Но это мы отходим от темы. Из колона выходят яхты и в течение 4 дней возят вас по островам, а затем приплывают в город Картахена. Все бы ничего, но удовольствие это стоит около 600$. 

3. Более авантюрный. Найти моторный самолет из Panama city в Puerto Obaldia. Далее взять лодку из Puerto Obaldia в Capa... Затем вторая лодка в город Turbo. Затем автобус из Turbo в Medellin или Cartagena.

4. Самый авантюрный. Лодка из ** в **, затем

Я воспользовался вариантом 3, но если бы мне не дали визитку частного пилота в аэропорту Panama City, возможно, я бы решился и на 4ый. Но обо всем по порядку. 

## Самолет до Puerto Obaldia. 
В старых статьях было написано, что самолет совершает компания Panama Airlines. Но сейчас это не так. На сайте авиакомпании просто не было таких рейсов. Когда я пришел в офис компании, мне дали визитку частного пилота. С которым я связался и подтвердил свой полет через несколько дней. Стоимость перелета 130$, включен 10kg багаж и ручная кладь 4kg. Дополнительный килограм веса - 3$. Вес ручной клади никто не проверял, вместо этого мне предложили встать на весы самому вместе с ручной кладью. Что было необычно. Все из-за размера и небольшой мощности самолета. Но об этом дальше. 

Самолет оказался гораздо меньше, чем я ожидал. Я понимал, что это не боинг, но когда я увидел 6и местный самолет, я был приятно удивлен, ведь я на таких ни разу не летал. А когда я увидел, что пассажирский отсек был заполнен пассажарами, и мне мне оставалось только занять пустующее место второго пилота, предела моему счастью не было. 

Самолет оказался самой настоящей маршруткой со всеми ее аттрибутами. Водитель, который отпускает штурвал, чтобы позалипать в телефоне и выравнивает тогда, когда самолет начинает сваливаться на одну и сторон. Остановки на взлетных полосах посреди джунглей, которые, как мне сказали ранее, строились еще Паблом Эскобаром, чтобы наладить наркотрафик. При всем при этом я чувствовал себя безопасней, ведь это была не большушая махина, а небольшой моторный самолет, который в случае чего может спланировать в море. Моя остановка была 3я по счету и называлась Puerto Obaldia. 

Город максимально невзрачный и не стоит того, чтобы там останавливаться, поэтому быстро ставим штамп о выезде из панамы и идем в порт. По прилету к вам могут подходить разные персонажи, провожать вас до миграционного офиса и предлагать лодку аж за 60 долларов. Шлем их подальше.

В миграционном офисе Вас попросят копию паспорта, ее можно сделать напротив за 25 центов, но я бы сделал ее заранее в Панама Сити, потому что копицентр может быть закрыт или еще что-либо случится. Это маленькая деревня.  

!Настоятельно рекомендую поставить штамп и не забыть об этом, позже, в лодке я познакомился с перуанцев, который говорил, что с него требовали взятку в 400 за то, что у него отутствовал штамп о вьезде в страну, который он забыл поставить. Скорее всего, все пройдет гладко, но это изолированные поселения, местные могут воспользоваться своим положением и вашей беспомощьностью, требовать с Вас взятку. У меня все прошло гладко, но я встретил человека, у которого все было иначе. 

## Лодка из Puerto Obaldia до C***
Идем в порто педро и спрашиваем про лодку. Не соглашайтесь на приватную лодку. Поищите людей, спросите местных. 

Мне лодка обошлась в 25 долларов, потому что нас было двое.
Вообще старайтесь найти полную лодку и заплатить 10-20$. Лодка должна стоить 40-50 долларов, а дальше делите сумму на количество пассажиров, это и будет нормальная цена.

Советую перед поездкой купить большие мусорные пакеты или что-то во что Вы сможете завернуть Ваш багаж, иначе все промокнет. Зимой (с ** по март) море особенно волнуется. 

Лодка занимает 20-30 минут, границу обозначает висящий колумбийский флаг на холме. Ура, границу переплыли!

## ГОРОД
иммигранты []