---
layout: post
title: Pico de Orizaba (5645)
description: Как залезть на гору
summary: Инструкции как 
comments: true
tags: [мексика,хайкинг,альпинизм,латинская америка, гайд]
---

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Я настоятельно рекомендую воспользоваться услугами гида и не пропагандирую одиночное восхождение. Если Вы все-таки решились, то в данной статье я привожу информацию, которая существенно упростит Ваше планирование.
</p>

## Вступление
<b>Мексика</b> - разнообразная, самобытная, богатая культурой и историей страна. На просторах интернета огромное количество статей, посвященных Мексике и ее штатам. Я же собираюсь рассказать Вам про другую Мексику - страну вулканов, на которые можно и нужно подниматься. Именно здесь расположен Транс-мексиканский вулканический пояс, один из самых крупных вулканических поясов на Земле, наивысшей точкой которого является Pico de Orizaba, высота которого достигает 5636 метров. Для сравнения, самая высокая точка Европы - гора Эльбрус всего на 6 метров выше. 

Сходить на пятитысячник в одиночку? Звучит амбициозно, однако при должном уровне упорства, физической подготовки вулкан вполне себе восходимый. В данной статье я поделюсь своим опытом.

{% 
  include image.html 
  src="1.jpg"
  caption="вид на Мексику с вершины Pico De Orizaba (5636)"   
%}


## Моя история
Спускаясь с Iztaccihuatl (5320), третьей наивысшей точки Мексики, я наткнулся на некомерческуюю группу ребят, которые днем ранее взошли на Pico De Orizaba. Так я и узнал об этом вулкане, а также 
получил контакт гида, который мог помочь мне с восхождением. Я был великолепно акклиматизирован, поэтому идея сходить на наивысшую точку Мексики стала для меня навязчивой. Я решил восходить!

{% 
  include image.html 
  src="3.jpg"
  caption="ребята, вдохновившие меня на еще одну вершину (спуск с Iztaccihuatl)"
%}

Не вдаваясь в подробности, скажу сразу, при встрече с гидом нам не получилось найти общий язык (и дело было не в языковом барьере), поэтому, оценив все риски, я решил восходить на другой день в одиночку и приступил к планированию.

## Подготовка
В своем повествовании я исхожу из того, что Вы назодитесь в городе Puebla.
Если нет, не беда, между городами Мексико великолепно налажено автобусное сообщение.

### Аккклиматизация 
Акклиматизация - необходимый этап на пути к вершине. Ниже приведен список вулканов, на которых я акклиматизировался. Ваш список может отличаться. Обычно люди заходят только на **La Malinche (4420)** с ночевкой и делают акклиматизационный выход из базового лагеря **Refugio Piedra Grande (4255)**.

[**1. Pico del Águila (3900)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/mexico-city/pico-de-aguila-loop)
<br/>
*Необязательно*. Простой 3-4 часовой хайк, с вершины открывается симпатичный вид на соседние города и села. Ничего особенного, основаная цель - акклиматизация организма. Вокруг есть и более симпатичные точки для восхождения.

[todo: картинка]

[**2. La Malinche (4420)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/tlaxcala/la-malinche)<br/>
Классический вулкан для восхождения. Нетрудный хайк, с вершины открывается отличный вид. Я рекомендую остановиться здесь на ночь, чтобы акклиматизироваться лучше. 

[todo: картинка]

[**3. Iztaccíhuatl (5230)**](https://www.alltrails.com/trail/mexico/san-pedro-nexapa/iztaccihuatl)<br/>
*Необязательно*. Серьезный хайк, к которому нужно готовиться, по сложности вершина сопоставима с Pico De Orizaba, для восхождения также понадобятся кошки и ледоруб.

[todo: картинка]

### Как добраться
**Puebla - [Tlachichuca](https://www.google.com/maps/place/Tlachichuca,+Puebla,+Mexico/@19.1169235,-97.4010505,13.68z/data=!4m6!3m5!1s0x85c53f41480f25d9:0xacab6f708164cf15!8m2!3d19.1128157!4d-97.4192087!16s%2Fg%2F11c265c80c).** С автобусного терминала [CAPU](https://www.google.com/maps/place/CAPU+-+Central+de+Autobuses+de+Puebla/@19.0735557,-98.2064867,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x85cfc106f9c62ed:0xdd56b39b5ed4c4f8!8m2!3d19.0735506!4d-98.204298!16s%2Fg%2F11fst8g3jq) за 120 пессо можно добраться на рейсовом автобусе компании Ahorro Bus. Автобусы ходят каждые полчаса, начиная с самого утра. **Tlachichuca** - маленький поселок, где далеко не везде принимают карты, поэтому советую привозить кэш.

{% 
  include image.html 
  src="9.jpg"
  caption="поселок Tlachichuca, Pico De Orizaba на заднем плане"
%}

**Tlachichuca - Refugio Piedra Grande.** До базового можно добраться только на 4x4 джипах.  [Summit Orizaba](https://www.google.com/maps/place/Summit+Orizaba/@19.1116271,-97.4237032,14.99z/data=!4m6!3m5!1s0x85c53f4167d4d097:0xacbac44a19edb5e6!8m2!3d19.1140285!4d-97.4212486!16s%2Fg%2F11ckkstkkq) - единственное место в поселке, которое организует такие трансферы. Стоимость внедорожника - 2400 пессо. В стоимость включена заброска и обратный трансфер в город на следующий день. Сумма делится между всеми пассажирами, поэтому советую связаться с Summit Orizaba заранее и узнать, можно ли присоединиться к уже существующей группе. Мне трансфер стоил 800 пессо, потому что помимо меня в машине было еще 2 пассажира. По пути в базовый лагерь Вас попросят оплатить вход в национальный парк - примерно 150 пессо. 

{% 
  include image.html 
  src="4.jpg"
  caption="базовый лагерь Refugio Piedra Grande (4255)"
%}

### Маршрут

Маршрут состоит из трех частей: Начало, затем Лабиринт, затем Ледник.

<p class="mark green">
  <b>Начало (4230 - 4760)</b> - путь до
  лабиринта предельно прямолинеен и не должен вызвать никаких трудностей, только Лабиринт и Ледник требуют комментария, и это те участки, ради которых стоит нанять гида.
</p>


<p class="mark blue">
  <b>Лабиринт (4760 - 5000)</b> - как понятно из названия, здесь можно заблудиться. Это большой массив камней, который образует разные и неочевидные тропы, среди которых можно потеряться и потратить много времени на поиск правильного пути. Поэтому GPS и <i>наиболее актуальный</i> трек необходимы. Я намеренно выделяю слово актуальный, потому что с течением временем, под воздействием природы тропа может меняться. 
</p>


<p class="mark red">
  <b>Ледник (5000 - 5565)</b> - простирается вплоть до вершины. Это ледяная шапка с северной [todo: северно?] стороны вулкана. Тут мы надеваем кошки, а треккинговые палки заменяем на ледоруб. Уклон на подьеме в среднем 45°, иногда он может достигать и 50°, и даже 60°. Поэтому умение ходить в кошках и зацепляться ледорубом обязательно. Кто-то страхуется веревкой, обычно это делают гиды со своими клиентами. Я не страховался, да и не к кому цепляться было, да и нечем. Где-то на леднике начинается проторенная дорога к вершине, я советую не искать ее в самом начале, а просто подниматься, со временем вы на нее наткнетесь. 
</p>

{% 
  include image.html 
  src="8.png"
  caption="AllTrails 3D карта: начало (зеленый), лабиринт (желтый), ледник (синий)"
%}

С актуальной тропой к вершине может помочь AllTrails приложение, оно дает возможность посмотреть недавно записанные треки другими альпинистами. Эта информация находится во вкладке Activities на странице [трека](https://www.alltrails.com/explore/trail/mexico/veracruz/pico-de-orizaba-cara-norte?mobileMap=false&ref=sidebar-static-map). 

Также вместе с Вами наверняка будут восходить гиды с группами, за которыми можно следовать. Если никто из профессиональных гидов не восходит в Ваш день, то это очень серьезный повод задуматься, стоит ли восходить, и какая погода Вас может ждать. Гиды очень доброжелательные и сами предлагают помощь или совет, однако я бы не надеялся только на них.

{% 
  include image.html 
  src="2.jpg"
  caption="ледник, последние метры до вершины"
%}

### Погода
Наиболее благоприятным сезоном для восхождения на вулканы Мексики является сухой сезон, который длится c ноября по апрель. Да, может быть прохладно, особенно ночью, когда солнце не вышло, но зато погода стабильно хорошая и вероятность сюрпризов на высоте меньше. Мониторим погоду через [Mountain Forecast](https://www.mountain-forecast.com/peaks/Pico-de-Orizaba/forecasts/5610). 

{% 
  include image.html 
  src="10.png"
  caption="Mountain Forecast: во вторник отличная погода для восхождения"
%}

### Снаряжение
Стандартные 3 слоя одежды: термобелье, флис, мембрана. Полный список снаряжения вы можете прогуглить, он стандартный. 

В базовом лагере нет ничего, кроме деревянных двухэтажных настилов, голых стен и крыс, поэтому берем спальник на -7, гимнастический коврик, опциально горелку с посудой для приготовления пищи. Сильно переживать насчет веса и количества вещей не стоит, потому что Вас забросят на джиппе прямо к приюту. В данном случае лучше взять больше, чем меньше. Ненужные вещи можно всегда оставить в базовом лагере перед восхождением. 

Имейте в виду, что в Puebla большие проблемы с альпинистским снаряжением. Магазины есть, но их мало, и ценник там космический. Теплую шапку и перчатки я докупал в ближайщем H&M, так как в профессиональном магазине было слишком дорого. Я было хотел купить ледоруб в Мексике, но ценник в 200$ отбил всякое желание и исторические референсы. Базовое снаряжение у меня было с собой. Ледоруб и кошки я арендовал в Summit Orizaba по приезду. Очень рекомендую это место для аренды, так как не надо везти арендованное снаряжение из и в Puebla, что возможно сэкономит Вам дополнительные сутки аренды. Также с меня не требовали депозит.

[todo: пример аренды пуэбла]

**Стоимость аренды в Summit Orizaba (пессо / сутки):** 

*Ботинки* - 250

*Кошки* - 250

*Ледоруб* - 150

*Каска* - 100

*Обвязка нижняя* - 150

Из медикаментов я брал таблетки против головной боли и diamax. Второй помогает акклитматизироваться. Я не доктор, поэтому ничего не пропогандирую и советую, описываю лишь свой опыт.

Я принимаю diamax, когда не уверен в своей акклиматизации. Вопрос о том, сколько длится акклиматизация крайне дискуссионный, и ответы зависят от многих факторов. С момента моего прошлого восхождения прошло полторы недели. Я понимал, что все должно быть хорошо, но на всякий случай решил подстраховаться таблетками. Из побочек я ощущал покалывание в ногах и позывы в туалет, так как средство мочегонное. Это стандартные симптомы. Таблетки принимаются за сутки до восхождения, по 2 таблетки в день. После прекращения курса таблеток симптомы почти сразу уходят.  
[todo: более подробно описать]

## Восхождение
В **8:00** выехал из Puebla в Tlachichuca на публичном автобусе. К **11:00** я был в городе, где меня ждал трансфер, который я обговорил заранее. Во время трансфера я познакомился со своими попутчиками. Два канадца, которые решили, как и я, восходить на вершину в одиночку. Одного звали Марк, имя второго, я к своему стыду, не помню, поэтому буду звать его Бил. Мы решили обьединиться и выходить на штурм вместе. Спустя 2 часа езды по бездорожью, в **13:00** мы прибыли в приют. 

Как я и предполагал, мы были не одни в базовом лагере. Здесь было минимум 3-4 небольших группы с гидами. Кто-то жил в приюте, кто-то в палатках снаружи. Также я встретил милую пару, которая собирала вещи, чтобы подняться к леднику и заночевать там, а оттуда уже на вершину. Гиды привезли много еды, газа, воды с собой, чтобы готовить полноценную еду для клиентов. Все были по-мексикански очень приветливые и не раз настаивали, чтобы я использовал их комфорку и газ. Таким образом, мой газовый балон с горелкой так и не были использованы.

В **15-00** я начал медлунным шагом акклиматизационный 
выход до начала лабиринта. На 4800 сделал перекус и начал спускаться, к **18:00** я был лагере. Бил и Марк решили акклиматизационный выход пропустить. Когда я узнал, что они акклиматизировались только на La Malinche, да и без ночевки, я сказал, что на восхождении им может стать плохо, но это их решение. Вернувшись, я начал готовить ужин и экипировку. Подготовка экипировки заключалась в укладывании штурмового портфеля и подгонке кошек к ботинкам. В **19:00** окончательно стемнело, и все начали готовиться ко сну. После захода солнца становится заметно холодней, и температура опускается ниже нуля. Мой спальник непригоден для такой погоды, поэтому я залезал в него прямо в одежде, да еще накрывался утепленным покрывалом, которое привез из отеля в Puebla. В этот раз я подготовился, потому что хорошо помнил, как при восхождении на Белую Женщину (Iztaccíhuatl) лежал в приюте на 4800 среди крыс, тресясь от холода и свернувшись в колачик молился всем мексиканским богам, чтобы появилось солнце. Такого повторения ситуации я не хотел.

Подьем в **00:00**, проверка экипировки, завтрак, начало штурма вместе с остальными группами в **1:00** ночи. Путь до ледника был простой, лабиринт мы прошли быстро и без особых проблем. Марк спешил и шел в очень активном темпе. Видимо, ему очень нетерпелость дойти до вершины, однако без должной акклиматизации и при таком темпе это ничем хорошим закончиться не могло, я был уверен, что рано или поздно его накроет, но протестовать не стал, а лишь ограничелся замечанием. С каждыми набранными 500 метрами становилось на 5 градусов холоднее, ближе к леднику все начали подмерзать. К леднику мы подошли к **4:00**. Здесь мы начали надевать кошки и брать в руки ледоруб. Вокруг нас собралось несколько милых мышей, с интересом оглядывающих и обнухивающих нас и наши вещи. Что им здесь делать на такой высоте мне было непонятно. После 5100 стало труднее, Бил замерзал, Марка начало подташнивать, я начинал чувствовать небольшую тжесть в голове. На леднике существовала проторенная дорога, но найти ее было проблематично, поэтому большую часть пути мы активно цеплялись ледорубом и кошками за ледник и карабкались вверх к вершине. 

На середине ледника Бил начал заметно оставать, Марк и я продолжали карабкаться вверх, надеясь, что он нас догонит. Забегая вперед, скажу, что это было неправильно и небезопасно оставлять Била одного. Меня успокаивала мысль, что внизу восходит много групп и что в случае чего они помогут Билу. Метры высоты давались тяжело, но шаг за шагом мы продолжали восхождение. Огоньки других групп виднелись где-то внизу вдалеке, а мы медленно шаг за шагом прорывались через ледник. Погода была хорошая, ветер был несильный, и я был уверен, что встречу рассвет на вершине. Марк начал испытывать сильные синдромы горной болезни - тошнота, головные боли, посинение губ, однако продолжал подниматься.

{% 
  include image.html 
  src="6.jpg"
  caption="эпичная тень от вулкана"
%}

В **6:40** начались первые намеки на рассвет. До вершины оставалось несколько десятков метров. 
**6:55 вершина**. Солнце мы увидили уже на вершине. На вершине Марка вытошнило, после чего ему стало заметно легче и он пободрел. Меня поразило, что всю дорогу он тащил до вершины несколько банок местного пива, которое хоть и почти превратилось в лед, но было очень даже кстати. Мы понаслаждались вершиной и пивом минут 20, а затем начали спуск, потому что Била все не было, и мы начали волноваться.  

Спускаясь вниз, мы спрашивали гидов, не видели ли они нашего канадца. Нам говорили что он решил спускаться. Уже в лагере мы узнали, что в 200-300 метрах от вершины у Била сильно начали замерзать конечности, и он принял трудное решение, но правильное решение спускаться. Я уверен, что будь он экипирован получше, то непременно зашел бы. 

Спуск дался очень легко, с приходом солнца холод сменился нажару и по мере сброса высота мы снимали с себя все больше и больше одежды. В лагерь мы прибыли примерно в **10:00** вымотанные и до ужаса уставшие. Там мы встретили Била. Мы собрали все наши вещи и через пару часов тряслись в джиппе по дороге обратно в город. Я был счастлив, что все получилось. Шагать в неопределенность - страшно, но в тоже время захватывающе. 

{% 
  include image.html 
  src="5.jpg"
  caption="вершина, вид на кратер вулкана"
%}

## Стоимость
**Одиночное восхождение**. Я очень рад, что сделал это восхождение в одиночку, и дело не только в сэкономленных деньгах. Но я делал 
то в одиночку, потому что имел опыт и тщательно изучил гору, спрашивал местных. Далеко не на каждую гору я пойду вот так без сопровождения. Итак, сколько это стоило

240 пессо транспорт
800 пессо трансфер до/из приюта
150 пессо вход в национальный парк
300 пессо - продукты
750 пессо - аренда снаряжения (кошки, каска, ледоруб, ботинки)
Примерно 500 - акклиматищационный выход La Malinche без ночевки

Итого: 150$

**Локальный персональный гид**. Персональный гид испаноговорящий стоит 3000 пессо, но здесь включен только гид, даже еду ему придется покупать (я серьезно). За 6000 я нашел гида, который организует сам трансфер и предоставляет снаряжение. Вероятно, заплатив немного больше, можно найти англоговорящего. Лично я склоняюсь больше к такому варианту. Гиды на восхождения не всегда только персональные, вы можете пойти в небольшой группе из нескольких человек. Это дешевле, а самое главное то, что Ваши напарники будут опытные, как минимум, они сами сделали акклиматизацию. 

Итого: 250-300$

**Пакет**. Также существуют многодневные туры, которые включают полное сопровождение, трансферы, экскурсии и тд. Цена на такие туры колеблется вокруг 1500$. Однако помимо Вас в группе будут другие люди, и если кому-то станет плохо на восхождении, то вся группа пойдет вниз. По моему мнению, такие туры хороши для начинающих, я готов платить только за услуги гида непосредственно на восхождении. Все остальное я могу и люблю организовывать сам. Но это исключительно мое мнение.

Итого: 1000+$

**Итог**
