---
layout: post
title: Chimborazo (6263) - с эквадорскими копами заходим на самую высокую точку мира
description: к самой удалённой точке от центра Земли с эквадорскими копами
comments: false
tags: [эквадор, альпинизм, латам]
lang: ru
---

Я только отходил от сна и лениво потягивался в кровати уютного хостела в *Quito*, столице Эквадора, когда мне пришло сообщение с предложением сходить на высочайшую точку страны, вулкан *Chimborazo (6263)*. Это были эквадорские полицейские, которых я встретил в базовом лагере вулкана *Cayambe*, где полиция тренировала свои навыки и предложила присоединиться. Тогда совместное восхождение совершить не удалось, потому что у меня не было необходимого разрешения. В высокие горы выше *5000* в Эквадоре разрешено ходить только с гидами. Теперь появилась возможность сходить на еще более высокий и серьезный вулкан. 

В течении нескольких часов я планировал уже брать автобус и ехать на восток, в Амазонию, чтобы потом сплавиться в Перу, но планы пришлось перенести, потому что намечалось новое приключение с неизвестным итогом. И вместо теплого тропического *Сoca* я направлялся в холодную и горную *Rihobama*

В данной статье я не только расскажу о своем опыте восхождения, но и подробно опишу, что необходимо знать, если вы планируете восходить на вулканы Эквадора. 

# Что необходимо знать

В 99% случаев конечной целью всех восходителей являются один или несколько из следующих вулканов: Cayambe, Cotopaxi, Chimborazo.

Остальные вулканы являются акклиматизационными. Иногда альпинисты заходят на *Cayambe* и/или *Cotopaxi*, чтобы акклиматизироваться для *Chimborazo*. Ниже я покажу, что переплачивать гидам за акклиматизационные вулканы вовсе не стоит, и акклиматизацию качественнее и дешевле проходить самому, гида же стоит брать только на восхождение. 

В Эквадоре запрещено восходить на горы выше *5000* без сертифицированного (AGUIM) гида. На вьезде в национальный парк вас просто не пропустят без нужного разрешения или гида. Для однодневного посещения ни гид, ни разрешение не требуется. Для ночевки потребуется специальное разрешение, которое можно получить самостоятельно, этот процесс я опишу ниже.  

Вулкан *Cotopaxi*, несмотря на свою популярность, часто недоступен для восхождения из-за своей активности. Когда *Cotopaxi* недоступен, обычно восходят на *Cayambe*.

Инфраструктура на всех вулканах отличная и продолжает развиваться. Базовые лагеря очень комфортные, с душем и комфортными кроватями. В базовом лагере *Cotopaxi* даже есть своя стена для скалолазания. Ложку дегтя правда добавляют местные споры и дрязги, из-за которых, увы, приюты прекращают работу на время. Это очень актуально для вулкана *Chimborazo*.

# Так с гидом или без

Однозначно с гидом. В отличии от того же *Pico de Orizaba* в Мексике, вулканы в Эквадоре таят гораздо больше опасностей. К самым серьезным относятся риск схода лавины и комнепады. В условиях глобального потепления с каждым годом эти риски только увеличиваются. К другим опасностям я бы отнес непростой рельеф в некоторых местах, требующий хорошего умения ходьбы в кошках и в связке. Не стоит забывать и про существование расщелин, но в отличии от Эльбруса, их нетрудно увидеть даже в условиях плохой видимости.
Подробнее про маршрут и опасности я расскажу ниже.

В национальном парке *Chimborazo* у первого базового лагеря находится кладбище из мраморных плит, каждый год оно пополняется, напоминая о том, что гору лучше недооценивать.

[фото]

# Ответственно выбираем гида

Отлично, выбрав гида, мы значительно уменьшаем риски для жизни, зато увеличиваем риски потратить деньги впустую. Поясню. 

В ночь перед своим восхождением я был свидетелем того, как в шатер зашел гид и обьявил своим клиентам, паре из Германии, что погода плохая, поэтому необходимо восхождение отменить. В ту ночь на вершну взошли многие, включая меня. 

Второй случае проищошел после спуска в базовый лагерь, где я встретил двух альпинистов, которых развернул гид, несмотря на их полноту сил и намерение достичь вершины. Причину разворота они не смогли четко сформулировать, а на их лицах читалось недоумение.

Еще раз, в тот день было ветрено, но в пределах нормы, риск схода лавины также был минимален. Чем руководствовались гиды мне непонятно. Чтобы уменьшить риск подобного исхода, советую
следующее

1. Спрашивать у проверенных людей
2. Подробно расспросить гида, при каких погодных условиях мы возвращаемся. Состояние снега, скорость ветра, видимость. 
3. Восходить в дни, когда много людей. Так гиду будет сложнее развернуться, когда другие группы поднимаются. Это можно узнать, связавшись с лицом, которые заведует базовым лагерем. 
3. Изначально дать понять, что у Вас есть опыт, и что вам нужна вершина. Переночевать в базовом лагере, а подтом спуститься - перспектива не для вас.
4. Вохможно есть смысл сказать, что в случае удачного восхождения вы оставите комиссию. 

## Пакетом или индивидуально

Здесь я должен оговориться, что иногда пакетные туры хороши, особенно когда нет опыта. Я брал такой пакет, когда восходил на *Elbrus*. На протяжении всей программы наш гид, снежный барс, объяснял нам основы альпинизма, как правильно акклиматизироваться, а также мы проходили практические занятия по тому, как ходить в кошках и зарубаться ледорубом. Помимо этого, в запасе имелся один запасной день штурма на случай непогоды. То есть я заплатил за опыт. 

В Эквадоре дела обстоят иначе. 

Пакетное восхождение рассчитано на несколько дней и обычно включает акклиматизацию. Но акклиматизация это не самая лучшая, а программа очень спресованная, поэтому восхождения иногда происходят на след день. Также в программу не включено обучение ледорубу и ходьбы в кошках, что для меня было странно, так как от этих навыков напрямую зависит безопасность. Запасных дней на восхождение не предусмотрено, что также странно, учитывая немаленькую стоимость пакета и непредсказуемость погоды в этих краях. Я встречал немало людей, у которых предельно одинаковая история "Заплатили много денег за тур, акклиматизационный выход прошел удачно, на восхождении гид развернул из-за плохой погоды"

Другой важный минус - фиксированная дата восхождения, независимо от погоды, а запасных дней на восхождение не предусмотрено. Следовательно, если в день восхождения плохая погода, то гид как ни в чем не бывало поднимет вас на 200-300 метров от базового лагеря, сделает удивленное лицо и развернет. Из своего опыта я понял, что гидам и компаниям все равно, зайдете вы или нет, и они не сильно заморачиваются насчет того, чтобы посоветовать подождать погодное окно. 

Второе минус - цена. Чтобы оправдать ее вас обычно тащат на (NORTE), но зачем, когда можно взять автобус за 2 доллара. дальше такси за 40-50 (можно разделить с кем-нибудь) и дойти до базового лагеря Cotopaxi. Или также за 2 доллара можно добраться до базового лагеря Chimborazo. Я был там 3 раза и ни разу не брал такси, меня всегда кто-то подвозил бесплатно. Также если хотите аккклиматизироваться максим ально, то за 70$ можно заночевать в базовом лагере. Все, включая еду включено, нужен только спальник.

К Плюсам такого подхода можно отнести простоту в целом. Не нужно думать о том, где и как акллиматизироваться, транспорт также включен. Но ценник на это приличный. В данной статье я напишу, как дешево совершить акклиматизацию. 

Самый главный плюс самостоятельной акклиматизации - возможность эту акклиматизацию регулировать, также в базовом лагере можно найти контакты гида напрямую, а еще спросить, как погода. 

Одним из противоречий, которое меня поражало, это то, что несмотря на то, что по закону необходим гид, они не рассказывать и не показывают на практике, как правильно зарубаться ледорубом и ходить в кошках. Когда я задал вопрос гиду, не страшно ли ему быть привязанным к таким людям, он тактично промолчал. Самое странное, что в базовом лагере снега полно, тренируся не хочу, из 20-30 человек, что восходили в тот день, никто этого не делал.  

# Акклиматизация 
День первый. Икитос
День второй. Котопакси
День третий. Чимборазо базовый лагерь. Рекомендую остановиться на ночь. 

Все, вы великолепно акклиматищированы, теперь остается 
подобрать правильное погодное окно, связаться с гидом. 

Моя акклиматизация выглядела немного иначе, но об этом я напишу выше

# Стоимость гида
в среднем 550 долларов, включено. Какие-то гиды просят 800. Обосновать стоимость они та и не смогли. 

# Когда восходить
Восходят целый год, вулкан же на экваторе. Лучшими месяцами называют обычно период с по и период с по. Июнь хорош тем, что опасность схода лавины минимальна.  

# Почему самая близкая точка, а как же Эверест
Дело в определениях, если мы считаем самой высокой точкой точку, наиболее удаленную от центра Земли, то это *Chimborazo*, если начинаем отсчет от уровня моря, то *Everest*.

Из-за уникального расположение на экваторе *Chimborazo* считался самой высокой точкой мира. 
Все дело в приплюснотости нашей планеты на Экваторе, которая удаляет вулкан только за счет формы Земли.  

# Путь
Описываю путь и что там ждать

# Где арендовать снаряжение
Арендуем тут и тут.

# Моя акклиматизация 
Изначально я планировал зайти только на *Cotopaxi*, но он оказался закрыт для восхождения из-за вулканический активности, поэтому пришлось поменять свои планы и сконцентрироваться на *Cayambe*. Вулкан этот известен свой непредсказуемой погодой, и прежде чем платить 500$ за попытку восхождения, я хотел узнать, насколько погода непредсказуема и какой процент людей возвращаются. К сожалению, в компаниях мне такой информации дать либо не захотели, либо не смогли, что уже показалось мне странным. Поэтому я решил сходить в базовый лагерь *Cayambe* сам, чтобы опросить местных. 

Также я подинмался на Пичунгу, сначала берем канатную дорогу за 5 долларов, затем начинаем подьем. Восхождение мне не понравилось от слова совсем, во первых было грязно, во вторых вершина была покрыта облаками. Однако для акклиматизации вулкан идеален. Следующим шагом был *Cotopaxi*, я взял автобус за 3-4$ из жного воказала и вышел у входа в парк. Там будут ждать такси, которое за 50 долларов отвезет до базового лагеря, подождет, и вернет обратно, попутно заезжая в лагуну, магазин сувениров и музей, а также водитель возможно проведет небольшую экскурсию. Если вы один, то советую поторговаться, либо обзавестись компанией. 

Дальше, поняв что я буду восхожить на *Сhimborazo*, мне понадобилсь акклиматизация повыше. Я взял автобус до города Riohamba и на следующий день поехал в парк. Сам по себе парк крайне советую к посещению, несмотря на то, планируете ли вы восходить или нет. В хорошую погоду, когда открывается вид на вулкан, вид потрясающий. 

Автобус выбрасывает возле пункта, далее необходимо идти либо пешком, либо брать такси, либо ловить попутку. По своему опыту скажу, я 3 раза приезжал туда, и 3 раза у меня не было проблем с попуткой, меня всегда отвозили бесплатно. Аналогично мне всегда удавалось поймать машину в обратном направлении. Стоянка находится рядом с с первым базовым лагерем, до второго от первого ведет отчетливая дорога и толпы туристов, не потеряетесь. Чуть выше второго лагеря находится небольшая лагуна. Я поднялся еще немного выше, на 5300 и спустился. На следующий день я проделал такой же путь, но только до базового лагеря, который находится на высоте 5350. Мне предстояло провести здесь одну ночь. Таким образом, ко дню восхождения я был отлично акклиматизирован. Я понимаю, что понятие высоты оно очень относительное, и на эквадоре на высоте 5300 дышится легче, чем на такой же высоте где-нибудь в Киргизии, но ночевка на 5350 все равно очень интересный опыт, которго у меня еще не было. 

# Мое восхождение
Мой план был прост, я провожу одну ночь в базовом лагере, акллиматизируясь, чтобы на следующую встретить и присоединиться к поднимающимся полиццейским. 

Чтобы добраться в базовый лагерь, нужно немного попотеть, с снаряжением рюкзак весил кг 20 и его нужно было затащить на 500 метров вверх в базовый лагерь. Затем начинался санаторий с кормешкой и свежим воздухом с размещением в удобном просторном шатре. 

Если в первый день поднималось всего 4 человека, то на след день только в базовом лагере было 25 человек, еще 20 шло из базового лагере пониже. 

мы встретились в 1:00, надели кошки и начали движение. Я очень не хотел идти, чувствовал себя не очень хорошо, но когда увидел ребят, понял, что слинять не получится, да и сонливость прошла, и я начал лениво надевать кошки. 

мы были разбиты в связки по 3 человека, каждая связка была связаны страховкой, в начале пути находится так называемая стена. Отвесная стена из камней, которые могут падать, место небезопасное, поэтому все стараются проходить его как можно раньше. Затем небольшие препятствие, затем огромная расщелина, затем начинается ледник. В целом я не чувствовал проблем и к рассвету мы поднялись на первую вершину. Там я начал чувствоать себя плохо, мне не хватала воздуха, а грудную клетку немного сдавливало. Возможно, если бы остался чуть подольше и оттыдашлся, то все пришло бы в норму, однака я решил, что шутки с этим плохи и начал очень быстро спускаться. К сожалению, до второй вершины, оторая была очень близко и всего на 60 метров выше, мне добраться не удалось. Но план свой я считаю выполненым все равно. 







