---
layout: post
title: Huyahuash - ну что может быть красивей
description: ну очень красиво
comments: false
tags: [перу, хайкинг, латам]
lang: ru
ref: 2023-09-01-huyahuash
---

Что такое Huyahuash? Это название горного хребта в Перу, и вместе с тем это название одого из наиболее красивейших хайков в мире, продолжительность которого варьируется от 8 до 12 дней. 135 км пути, примерно 12 перевалов, находящися на высоте более 4500. Изначательно я планировал совершить этот 11и дневных поход в одиночку, и статья должна была называться как-нибудь пафосно, например:

<header>
  <h1 class="header-1">11 дней одиночества - в одиночку по Перуанским горам</h1>
</header>


Но внезапно очень выгодное предложение перечуркнуло мое право на такой броский лейбл и всякую претензию на уникальность моего путешествия и я решил пойти с гидом в самый последний момент. Зачем я тогда это пишу, спросите вы? 

Потому что, во-первых, это действительно один из самых красивейших хайков в мире. Во-вторых, вы о нем, скорее всего не слышали. Рускоязычных материалов на этом тему почти нет. Поэтому я почесал голову, собрал все самые красивые фото и решил структурировать информацию и изложить ее на великом и могучем. Надеюсь, кто-нибудь вдохновиться, и вместо туристической набившего наскомину Мачу-Пикчу поедет в Huyahuash. А лучше, и туда, и туда! 

{% 
  include image.html 
  file="1"  
  ratio="1.33"
%}


# В одиночку или с гидом?
Несмотря на то, что указателей на треке никаких нет, заблудиться или потеряться будет крайне трудно, так как тропы проторены, и сезон на треке обязательно будут другие люди. Более того, в кемпингах будут люди, которые держат его и берут плату (об этом попозже). То есть опасность потеряться, на мой взгляд, минимальна. Однако имейте в виду, что весь путь, включая ночевки, происходит на высоте более 4000, и если вам станет плохо из-за высоты, то обязательно нужен кто-то, кто позаботиться о вас. В случае экстронной ситуации вас посядят на лошадь и за пару часов отвезут до плижайшего населенного пункта. В случае одиночного восхождения это будет проблемней сделать. Также в случае одиночного восхождения придется тащить с саобой рюкзак 20кг+. Если у вас есть опыт многодневных походов, то в целом проблем быть не должно, однако убедитесь, чтобы вас было как минимум 2е, чтобы в случае экстронном вы могли попросить о помощи. На треке я видел как миниум 3 группы людей, которые шли без гида, поэтому это абсолютно вохзможно. 

# Перед тем, как начать трек
Перед тем, как начать мы сначала едем в город Huaraz. Это такая мекка для людей, которые любят пешие походы. Здесь можно найти активность на любой вкус: однодневные походы к лагунам, 3-4 дневные походы в CArdillera Blanca, или, как в нашем случае, 11 дневный Huyahuash!

Сразу скажу, что не найдейтесь докупить снаряжение в городе. Здесь оно стоит конских денег, и уж если вы окахались в ситуации, что вам чего-то не хватает, то лучше это арендовать. Аренда здесь стоит небольших денег. 

Независимо от того, планируете ли вы идти с гидом или нет, я советую приобрести карту, ее можно приобрести здесь. Это одновреммено и практическая вещь и сувенир.

# Как добраться