---
layout: post
title: Плывем из Эквадора в Перу по рекам Амазонии
description: Плывем из Эквадора в Перу по рекам Амазонии
comments: false
tags: [эквадор, перу, амазония, латам]
lang: ru
---

(написать откуда и куда я плыву)
Это путешествие родилось в спонтанном разговоре, какие случаются между незнакомцами, будь то вагон плацкарт, рейсовый автобус или, как в моем случае, безумный чикен бус, несущийся со скоростью света по извилистому эквадорскому серпантину. В одном из таких разговоров пара французов поделилась со мной своим опытом путешествия из Перу в Эквадор по рекам Амазонии. Вскоре этот опыт оказался и моим, за что я им бесконечно и заочно благодарен. 

Я планировал посетить Амазонию, однако по другому маршруту. Но все пошло иначе, и случайно родившийся разговор привел меня в моторною лодку в компанию к двум рускоговорящим болгарами и итальянцу с татуировкой Гагарина на плече. Под проливным тропическим дождем мы мчались навстречу эквадорско-перунской границе. И это было только началом!

{% 
  include image.html 
  file="19"
  caption="Амазонка в закатном солнце"
%}


{% comment %}
К слову, европейцев в Латинской Америке немало. В основном путешествуют франзуцы, немцы и англичане, а вот рускоговоряющих, к сожалению, единицы *(за исключением Аргентины)*. Собственно, это одна из причин, почему я пишу данную статью. Я пытаюсь приоткрыть для читателя ту Латинскую Америку, которую сам очень полюбил. И кто знает, может, это вдохновит вас на ее посещение.

Ну что, начнем!

{% endcomment %}

<details >
  <summary class="alert warning">
    
    Сухой и краткий гайд без авторского повествования
  </summary>
  <div>
    <ol>
    <li>
      Добираемся до города Coca на автобусе (второе название города Puerto Francisco De Orellana) 🚌
    </li>
    <li>
      Из Coca до Nuevo Rocafuerte два варианта: медленная лодка (10 часов, 20$),  быстрая лодка (5-6 часов, 38$) 🛥️
    </li>
    <li>
      В Nuevo Rocafuerte ставим штамп в миграционном офисе  🛂
    </li>

    <li>
      В Nuevo Rocafuerte спрашиваем моторную ложку до Cabo Pantoja. Цена варьируется 40-80$ за лодку (великолепно, когда лодку можете разделить с другими путешественниками). Путь занимает примерно 2-3 часа. 
      🛶
    </li>
    
    <li>
      В Cabo Pantoja ставим штамп в миграционнном офисе 🛂
    </li>

    <li>
      Из Cabo Pantoja до Mazan две опции: 🛥️

      <ul>
      <li>
        быстрая лодка (2 дня,  245 sol, 12 часов до Santa   Clotide, там ночевка, затем 6-7 часов до Mazan)
      </li>
      <li>
        медленная лодка (4 дня, 130 soles, включена еда и ночевка на корабле). Такие корабли ходят 2 раза в месяц.
      </li>
      </ul> 
    </li>

    <li>
      Из Mazan в Iquitos нужно поменять реку, для этого берем мототакси от одного порта в другой, затем берем лодку до Iquitos. Звучит запутанно, но если посомтрите на карту, должно все проясниться 🛥️ 
    </li>


    <li>
    Покинуть Iquitos есть несколько вариантов. 

    самолет до LIMA

    долгая лодка до Yurimaguas. 4 дня. Еда включена. Отправление с этих двух портов. Стоимость 120 sol. Время отправления часто меняется, поэтому лучше поехать лично и спросить. Из 
    Yurumaguas можно взять автобус до Tarapoto. Из Tarapoto куда угодно. 

    быстрая лодка из ***. По стоимости не подскажу.
    </li>
    
    </ol>

  </div>
</details>


# Глава 1. Неожиданная встреча

(рассказ про итальянца и болгар, а также как мы добирались до границы, влючая парк юсуни)

Бесконечная серия автобусов наконец довезла меня до небольшого города *[Coca](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1xaX8TivYCr6URn_2tg3EO5ImvI8&hl=es&ll=-0.46784180013054705%2C-76.95162295163234&z=13)*. На следующий день я пошел к [пирсу](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1xaX8TivYCr6URn_2tg3EO5ImvI8&hl=es&ll=-0.4743754404185239%2C-76.9802152997311&z=16), чтобы купить билет на скоростную лодку до ближайшей к Перу деревни *[Nuevo Rocafuerte](https://www.google.com/maps/place/Nuevo+Rocafuerte,+Ecuador/@-0.926734,-75.4223177,14z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x91d96bc7db8f04bd:0xeb1197cfe2826a86!8m2!3d-0.926777!4d-75.401718!16s%2Fm%2F064qrdc?entry=ttu)*. Стоимость проезда *38$*, время в пути *5-6 часов*. Если хотите сэкономить, то имеется лодка за *20$*, но и путь занимает целых *10 часов*. 

Пребывание в *Сoca* не прошло для меня бесследно, там я познакомился с харизматичным итальянцем, который снимал документальное кино об Амазонке. Его звали *Алехандро*. Ему предстояло сплавиться на баржах от устья до истока самой крупной реки на планете, попутно снимая на камеру жизнь и быт местных племен. Часть нашего пути совпадала, поэтому мы обьединились. Впоследствии я узнал, что это не первый его документальный фильм, до этого он делал кино о других странах, в том числе и о России, к которой он относился с особой теплотой. Финальным аккордом, который окончательно растопил мое сердце, была татуировка с изображением Гагарина на правом плече. Мы просто не могли не найти общий язык!

{% 
  include image.html 
  file="12"
%}

Прежде чем отправиться к границе мы посетили местное комьюнити индейцев [Кечуа](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кечуа_(народ)). Это очень многочисленная коренная народность, проживающая в разных странах Латинской Америки. На протяжении всего путешествия я встречал их не только в Эквадоре, но и в Перу, Боливии и даже на севере Аргентины.

Экскурсия меня не сильно впечатлила, потому что показалась вычурной и туристической, с костюмированными танцами и прочей стериотипной аттрибутикой. Очень быстро я потерял интерес к Кечуа и остальное время игрался с местной одомашенной обезьяной, которая, к слову была очень милой и ласковой. 

{% 
  include image.html 
  file="24"
  caption="вообще я котов больше люблю"
%}

Далее началось долгое путешествие к границе. Река была мелководная и мутная, что значительно усложняло работу капитана, которому приходилось маневрировать от одного берега к другому в поисках подходяшей глубины. Местные поведали, что это следствие прихода в регион нефтедобывающей промышленности. Я сам ни раз был свидетелем проплывающих по рекам Амазонии танкеров с нефтью, а иногда над джунглями можно было увидеть языки пламени, устремленные вверх. Это были нефтяные вышки. 

По прибытии в *Nuevo Rocafuerte* мы остались на ночь *(10$ за приватный номер)*, а на утро отправились в тур по местному национальному парку [Yasuní](https://www.google.com/maps/place/Parque+Nacional+Yasuní/@-0.3992903,-77.5923446,7.99z/data=!4m6!3m5!1s0x91d9926c016b72b7:0x7a5c3261400b69a1!8m2!3d-0.6561739!4d-76.0705315!16zL20vMDZfMm4y?entry=ttu). Мы курсировали на моторной лодке по территории парка в поисках интересной живности и красивых видов природы. Под конец нам выдали палку с крючком, мясо, и мы принялись ловить пираний. Было интересно. 

{% 
  include image.html 
  file="1"
  caption="с пацанами охотимся на пиранью"
%}

Затем гид отвез нас в Перу в *[Cabo Pantoja](https://www.google.com/maps/place/Cabo+Pantoja+16130,+Peru/@-1.0121201,-75.230629,12.24z/data=!4m6!3m5!1s0x91d945e66577db4b:0x28d834b07514003e!8m2!3d-0.9701686!4d-75.1715769!16s%2Fg%2F11b746yhtq?entry=ttu)*. Несмотря на то, что расстояние между *Nuevo Rocafuerte* и *Cabo Pantoja* небольшое, придется отдать *40-80$* за лодку, поэтому я советую поискать попутчиков в местных отелях. Нам за *35$* удалось получить и экскурсию в национальный парк, и трансфер в Перу. Об этом мы договорились еще в *[Coca в одном из туристических агенств](https://www.google.com/maps/place/Amazon+Travel/@-0.4732023,-76.982959,20z/data=!4m6!3m5!1s0x91d7a50bb7d694fd:0xd3969bb28bef5501!8m2!3d-0.4732023!4d-76.9827944!16s%2Fg%2F11b6_bgd6w?entry=ttu)*. На пути в Перу наша моторная лодка попала под проливной тропический дождь, и наше путешествие серьезно затянулось, так как пришлось швартоваться на полпути и пережидать плохую погоду.  

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Перед выездом в Перу не забудьте зайти в миграционный офис в Nuevo Rocafuerte и поставить штамп о выезде из страны!
</p>




# Глава 2. Ну, здравствуй, Перу!

(рассказываю, как мы меняли лодку, как тусили в икитос, включая начало амазонки, контраст бедности рынка и бедности в деревне, которую мы посетили)

*Cabo Pantoja* крохотная, богом забытая деревенька. Такой перевалочный пункт. Здесь ставим штамп и ночуем. Комфорта ожидать не стоит. Комната с голыми бетонными стенами и матрас без белья больше походили на тюремную камеру, чем на номер в отеле. Электричество присутствует лишь пару часов в день. ***Но, на минуточку, мы уже в Перу!*** Однако расслабляться рано, нам предстояло долгое путешествие до *[Iquitos](https://www.google.ru/maps/place/Iquitos,+Peru/@-3.6249355,-74.0655073,8.9z/data=!4m9!1m2!2m1!1sSanta+Clotilde!3m5!1s0x91ea10b0e440c1cb:0x9210b8d7040a6692!8m2!3d-3.7436735!4d-73.2516326!16zL20vMDJ2N2g2?entry=ttu)*, первого по-настоящему крупного города.  

{% 
  include image.html 
  file="3"
  caption="часик в радость, чифир в сладость"
%}

Чтобы попасть из *Cabo Pantoja* в *[Iquitos](https://www.google.ru/maps/place/Iquitos,+Peru/@-3.7527358,-73.4309722,12z/data=!3m1!4b1!4m9!1m2!2m1!1sSanta+Clotilde!3m5!1s0x91ea10b0e440c1cb:0x9210b8d7040a6692!8m2!3d-3.7436735!4d-73.2516326!16zL20vMDJ2N2g2?entry=ttu)*, существует 2 варианта:

**Скоростная лодка.** Берем скоростную лодку, которая стоит <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="250"/>. Путь разделен на две части. Сначала *12 часов* плывем из *Cabo Pantoja* в *[Santa Clotilde](https://www.google.ru/maps/place/Santa+Clotilde+16121,+Peru/@-2.4875663,-73.753218,13z/data=!3m1!4b1!4m9!1m2!2m1!1sSanta+Clotilde!3m5!1s0x91c2ba43f525013b:0x4cca7ef1f274604a!8m2!3d-2.4876542!4d-73.6793965!16s%2Fg%2F1tfb7msp?entry=ttu)*, где ночуем и на следующий день в течении *5-6 часов* плывем в *[Mazan](https://www.google.ru/maps/place/Mazán+16100,+Peru/@-3.4763536,-74.4033094,8.93z/data=!4m9!1m2!2m1!1sSanta+Clotilde!3m5!1s0x91e9f352672da041:0x818571291310bb27!8m2!3d-3.4964936!4d-73.0899622!16s%2Fm%2F043jqks?entry=ttu)*. В *Mazan* необходимо поменять реку, берем мототакси до *[Varadero de Mazan](https://www.google.ru/maps/place/Varadero+de+Mazan/@-3.5118601,-73.1544022,13.52z/data=!4m9!1m2!2m1!1sSanta+Clotilde!3m5!1s0x91e98b34d1fdc2c1:0x3cee0f1f2b19252c!8m2!3d-3.5267723!4d-73.0873539!16s%2Fg%2F11c561xnvq?entry=ttu)*, оттуда берем лодку до *Iquitos*. Понимаю, что звучит запутанно, но если посмотреть на карту, то должна прийти ясность.  


{% 
  include image.html 
  file="6"
%}


**Медленная баржа.** Также существует второй, как сказал бы один мой друг, более *православный* вариант, потому что он более аутенчичный и еще менее туристический. Это ну очень медленная баржа, которая плывет *4 дня и ночи* прямиком до *Iquitos*, ее стоимость <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="130"/>, в стоимость входит еда и общее пространство, где подвешивается принесенный с собой гамак. Здесь все спят и проводят досуг. Размер пространства зависит от размера лодки, на барже из *Santa Clotilde* в *Iquitos* его было немного. 

{% 
  include image.html 
  file="5"
%}

Алехандро твердил, что нужно обязательно найти баржу. Он путешественник с большим опытом и уже сплавлялся на такой 12 лет назад. Я был непротив такого приключения, но была одна проблема. Такие суда ходят редко, **1-2 раза месяц**, и в день нашего приезда такой баржи не предвиделось. Поэтому мы решили на скоростной лодке доплыть до более крупнного поселения *Santa Clotilde* и попытать удачу там. Проезд до *Santa Clotilde* из *Cabo Pantoja* стоит <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="120"/>. 

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
Увы в Амазонии распланировать все по часам не получится. Расписаний работы миграционного офиса и отправления и прибытия водного транспорта не существует. Готовьтесь морально к тому, что где-то придется переночевать лишнюю ночь. 
</p>


Итак, возвращаемся в *Cabo Pantoja*, 5 утра, я собираю свои вещи, выгоняю паука из своего ботинка *(мы вообще-то в Амазонии)* и спускаюсь к пирсу. К вечеру мы добрались до *Santa Clotilde*.

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="по дороге в Santa Clotilde на скоростной лодке"
%}

*Santa Clotilde* казался мегаполисом по сравнению с *Cabo Pantoja*, но по-прежнему не всегда присутствовал свет, а номер в отеле все также напоминал камеру в тюрьме.

На этот раз нам повезло, и нам удалось найти баржу, таким образом, на вечер следующего дня мы стояли на пирсе с пивом и гамаками и махали мимо проплывающей посудине. Стоимость гамака и проезда <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="25"/> и <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="40"/> соответственно. Еда была включена: завтрак обед и ужин. Но они крайне бедные. Я советую взять с собой побольше перекуса и воды. По дороге запасы еды возможно и не получится пополнить. 

{% 
  include image.html 
  file="9"
  caption="по дороге в Iquitos на барже"
%}



# Глава 3. Город в джунглях

Iquitos крайне интересный город. Он является крупнейшим городом на Земле, не имеющим сухопутного сообщения с другими городами (не считая дороги длиной 100 км в соседнее поселение [Nauta](https://www.google.com/maps/place/Nauta+16300,+Peru/@-3.4311765,-73.106457,8.7z/data=!4m6!3m5!1s0x91c023a309fc7293:0xf54bc0b0ed0f1c6f!8m2!3d-4.5053588!4d-73.5809868!16zL20vMDZ2bmpu?entry=ttu), и связан с другими районами страны только по воде и воздуху. В 19 веке торговля каучуком придала городу быльшой импульс к росту, сейчас он по-прежнему остается крупным промышленным центром с населением в 470 тысяч человек!

Сюда приезжают много туристов, чтобы посмотреть на Амазонку и соседние национальные парки, однако и в самом городе есть, что поделать. В первый день Алехандро отправился на местный рынок [Belen](https://www.google.com/maps/place/Mercado+Belén/@-3.7592094,-73.2523048,17z/data=!4m12!1m2!2m1!1sbelen+mercado+iquitos!3m8!1s0x91ea106a37e993b9:0x3e5104dd705d0693!8m2!3d-3.7581871!4d-73.2480034!9m1!1b1!15sChViZWxlbiBtZXJjYWRvIGlxdWl0b3NaFyIVYmVsZW4gbWVyY2FkbyBpcXVpdG9zkgEGbWFya2V0mgEjQ2haRFNVaE5NRzluUzBWSlEwRm5TVU5MZDJGSVFWTjNFQUXgAQA!16s%2Fg%2F11bvv_0041?entry=ttu). Место по его словам колоритное, бедное и немного опасное. Впрочем, в Латинской Америке эти понятия зачастую стоят рядом и неотделимы друг от друга. На рынке можно преобрести множество экзотических вещей, например, голову крокодила, панцирь черепахи и тд. В общем, если заявитесь в местные края, то рекомендую. Сейчас, когда пишу этот текст, немного жалею, что не составил компанию своему итальянскому другу.  

На следующий день уже вместе мы отправились на автобусе в деревню *[Nauta](https://www.google.com/maps/place/Nauta+16300,+Peru/@-4.4767623,-73.6554799,13z/data=!3m1!4b1!4m9!1m2!2m1!1sbelen+mercado+iquitos!3m5!1s0x91c023a309fc7293:0xf54bc0b0ed0f1c6f!8m2!3d-4.5053588!4d-73.5809868!16zL20vMDZ2bmpu?entry=ttu)*, где на пирсе за 
<span class="rate" data-sym="PEN" data-value="120"/> сторговались на приватный тур [до истока Амазонки](https://www.google.com/maps/place/Source+of+the+Amazon+River+-+Peru/@-4.4559436,-73.4866946,13.65z/data=!4m9!1m2!2m1!1sbelen+mercado+iquitos!3m5!1s0x91ea9d43e6381aa1:0xd4c0cde490ae7de9!8m2!3d-4.447465!4d-73.450275!16s%2Fg%2F11pkk0llj0?entry=ttu), а именно места слияния двух других рек: *Maranon* и *Ucayali*. 

Там же мы сошли на берег и посетили местное комьюнити. Там нам удалось увидеть местный быт без костюмированных представлений, которыми нас пытались удивить в Эквадоре. Люди были открытые и общительные, дети поначалу смотрели на нас с осторожностью, но через какое-то время мы уже играли с ними в футбол. Одна из девочек принесла ленивца, своего домашнего питомца. 

{% 
  include image.html 
  file="14"
  ratio="1.33"
%}

{% 
  include image.html 
  file="13"
  caption="Я, Амазонка и дети"
%}

Возвращались мы в закатное солнце, что было очень красиво. Закаты в Амазонии невероятные! 



На следующий день настало время прощаться. Алехандро предстояло добраться до колумбийского поселения на границе 3х государств: *[Leticia](https://www.google.com/maps/place/Leticia,+Amazonas,+Colombia/@-4.2031219,-69.9630557,14z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x91f2f14c36488fbf:0xd9b14597a7c636c0!8m2!3d-4.203165!4d-69.935907!16zL20vMHN3ams?entry=ttu)*. Повторяя путь, который когда-то проделал Че Гевара в своем путешествии по Латинской Америке, до того, как он стал революционером. Свои впечатления он описал в собственной книге *"Дневники мотоциклиста"*, по которой снят один из моих любимых [одноименных фильмов](https://www.kinopoisk.ru/film/13981/?utm_referrer=www.google.ru). Я проехал почти все страны Латинской Америки, и могу с уверенностью сказать, что фильм отлично передает дух. 

Я собирался двигаться в противоположном направлении до [*Yurimaguas*](https://www.google.com/maps/place/Yurimaguas,+Peru/@-5.9517286,-76.9834181,8.29z/data=!4m6!3m5!1s0x91b9ea9bad83c245:0x979dbf93f1a22c35!8m2!3d-5.9007717!4d-76.1129048!16zL20vMDlybXNj?entry=ttu), большой земли, связанной с остальным Перу сухопутно. 

# Глава 4. Навстречу большой земле
Итак, существует два варианта добраться из *Iquitos* до *Yurimaguas*

**Cкоростная лодка.** Деталей я не знаю, могу лишь сказать, что примерная стоимость <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="500"/>, а отправляется она из *Nauta*, не из *Iquitos*.  

**Медленная баржа.** Стоимость <span class="rate" data-sym="PEN" data-value="140"/>, баржа в пути *3 ночи и 4 дня*. Включено питание, гамак приносим свой. Настоятельно рекомендую запастить большим количеством еды и воды. Отправление c *[Puerto Masusa](https://www.google.com/maps/place/Puerto+Masusa/@-3.7153956,-73.2468671,16.07z/data=!4m10!1m2!2m1!1spuerto!3m6!1s0x91ea1af3d48604b9:0x7578488458e25b8!8m2!3d-3.716849!4d-73.2383859!15sCgZwdWVydG-SAQhzZWFfcG9ydOABAA!16s%2Fg%2F1thkss2m?entry=ttu)* или соседнего [Puerto Gomez](https://www.google.com/maps/place/Puerto+Gomez/@-3.7171563,-73.2429541,16.73z/data=!4m10!1m2!2m1!1spuerto!3m6!1s0x91ea1af2e5f431c1:0xe46cfc82a7c89d9d!8m2!3d-3.7196957!4d-73.2389255!15sCgZwdWVydG-SAQZtYXJpbmHgAQA!16s%2Fg%2F11gbnxgs_1?entry=ttu). Четкого расписания не существует, поэтому необходимо приехать на место и там расспросить местных. 


Как вы могли догадаться, я решил плыть на медленной барже. Кстати, в моем случае 3 ночи на корабле превратились в 4. Когда я прибыл в назначенное время, выяснилось, что баржа отправится только на следующий день. Возвращаться в отель было лень, и я повесил гамак и переночевал на судне. Будьте к этому готовы!

Трехдневный опыт жизни на корабле, который плывет по Амазонке, был интересен. Я раньше относился к речным круизам со скептисом и считал это сугубо видом туризма для пенисонеров. Но я поменял свое впечатление и возможно когда-нибудь появится статья о том, как из Питера сплавлялись до Казани, кто знает! А еще были безумно красивые закаты!

Из *Yurimaguas* берем автобус до *[Tarapoto](https://www.google.com/maps/place/Tarapoto,+Peru/@-6.1099153,-75.8692882,8.76z/data=!4m6!3m5!1s0x91b0a08d45de2063:0xdc027cb4043f446c!8m2!3d-6.4824784!4d-76.3726891!16zL20vMDlrNTdm?entry=ttu)*, откуда можно взять автобус в любое направление, в том числе и в *[Lima](https://www.google.com/maps/place/Lima,+Peru/@-10.0263556,-77.9144771,5.82z/data=!4m6!3m5!1s0x9105c5f619ee3ec7:0x14206cb9cc452e4a!8m2!3d-12.0463731!4d-77.042754!16zL20vMGxwZmg?entry=ttu)*. Скажу сразу, что не стоят бояться 20и часовых автобусов, в Перу они очень комфортные, и время пролетает незаметно :)

# Что по времени?
Мой путь от Coca до Trapoto занял примерно 2 недели. А вообще я призываю не строить четких планов, потому что все в этой местности делается неторопливо, а технические средства передвижения имеют тенденцию ломаться.

# Айоаска
Скажу сразу, что не пробовал и не было желания. Все люди, которых я встречал приходили к этому с каким-то личным запросов или проблемами, которые они пытались таким образом решить. Это был явно не мой случай. Также нужно было искать хорошего шамана, что, я понимаю, тоже непросто. В любом случае, это точно не обычный наркотик, который принимается на рейв вечеринке для улучшения настроения. Это целый обряд, очень вероятно что после принятия вас будет тошнить и чувства будут не самые лучше. Но возможно вы обретете новое сознание, кто знает. А может и нет. 

<p class="alert warning" style="font-size: 14px; font-style: italic">
  Автор против наркотиков и не призывает к их употреблению. Наркотики - зло!
</p>


# Опасно ли?
Опасно ли? Да, несмотря на довольно расслабленное повествование, я хочу отметить, что опасностей несколько. Во-первых это Амазония, болезни и гады. Во-вторых, пираты. Встреча с ними совсем не призрачные. Впоследствии, в хостеле рядом с Мачу Пикчу я встретил девушку, которая рассказала историю, как ночью подбивал моторная лодка с джентльменами с автоматическим оружием и ограбила всех начисто. Также в интернете можно почитать истории и с более печальным исходов, вплоть до похищений и убиств, но то, что мне удавалось найти, это были истории людей которые на каное преодолевали амазонки. И местные нередко их предупреждали о возможной встрече с пиратами, вот одна из таких историй.

Возможно, более расслабленным вариантом будет прилететь в Iquitos и взять тур по амазонке. А потом улететь обратно. Совсем необязательно с вписаться всем тем, чем я тут занимался и горделибво рассказываю в данной статье. 

По личным ощущениям опасности я не ощущал, но и о пиратах я не догадывался когда плыл. Знай я это, мой сон был бы горазд менее блаженный :)
