---
layout: post
title: Из Панамы в Колумбию на моторной лодке
description: Рассказываю как небюджетно
summary: Инструкции как 
comments: true
tags: [центральная америка, латинская америка, гайд]
---

<br/>

Для меня было огромным сюрпризом, когда я узнал, что между Панамой и Колумбией нет дороги. В Нигарагуа я встретил семейную пару, которая путешествовала на мотоцикле прямо до Аргентины. Им прошлось заплатить 1200$, чтобы перебросить свой мотоцикл в Южную Америку. Мне же предстояло перепросить себя.

{% 
  include image.html 
  file="4"
  caption="местные коренные народы"
%}

К счастью, существует несколько вариантов пересечь границу. Самый простой и быстрый из них - просто приобрести билет за 100-150$ на рейсовый самолет. Как я потом покажу, данный вариант является еще не только самым дешевым, но и самым скучным. Я же собирался границу переплыть! В интернете я встретил пару старых статьей о том, как это сделать, однако актуальной информации я не нашел. Эта статья расскажет об актуальном способе пересечения границы. 

## Планирование
Итак, есть 4 варианта пересечь границу

1. Самолет компании ***, 100-150 долларов, здесь все предельно просто и скучно. Границу мы пролетаем. 

2. Существуют 4 дневные путешествия на яхте из города Колон. Город интересный, лютое гетто с свободными зонами для торговкли, соответственно дешевыми шмотками. Но это мы отходим от темы. Из колона выходят яхты и в течение 4 дней возят вас по островам, а затем приплывают в город Картахена. Все бы ничего, но удовольствие это стоит около 600$. 

3. Более авантюрный. Найти моторный самолет из Panama city в Puerto Obaldia. Далее взять лодку из Puerto Obaldia в Capa... Затем вторая лодка в город Turbo. Затем автобус из Turbo в Medellin или Cartagena.

4. Самый авантюрный. Лодка из ** в **, затем

Я воспользовался вариантом 3, но если бы мне не дали визитку частного пилота в аэропорту Panama City, возможно, я бы решился и на 4ый. Но обо всем по порядку. 

## Самолет до Puerto Obaldia. 
В старых статьях было написано, что самолет совершает компания Panama Airlines. Но сейчас это не так. На сайте авиакомпании просто не было таких рейсов. Когда я пришел в офис компании, мне дали визитку частного пилота. Я с ним связался и подтвердил свой полет через несколько дней. Стоимость перелета 130$, включен 10kg багаж и ручная кладь 4kg. Дополнительный килограм веса - 3$. Вес ручной клади никто не проверял, вместо этого мне предложили встать на весы самому вместе с ручной кладью. Что было необычно. Все из-за размера и небольшой мощности самолета. Но об этом дальше. 

{% 
  include image.html 
  file="1"
  caption="самолет оказался меньше, чем я думал"
%}


Самолет оказался гораздо меньше, чем я ожидал. Я понимал, что это не боинг, но когда я увидел 6и местный самолет, я был приятно удивлен, ведь я на таких ни разу не летал. А когда я увидел, что пассажирский отсек был заполнен пассажарами, и мне мне оставалось только занять пустующее место второго пилота, предела моему счастью не было. 

Самолет оказался самой настоящей маршруткой со всеми ее аттрибутами. Водитель, который отпускает штурвал, чтобы позалипать в телефоне и выравнивает тогда, когда самолет начинает сваливаться на одну и сторон. Остановки на взлетных полосах посреди джунглей, которые, как мне сказали ранее, строились еще Паблом Эскобаром, чтобы наладить наркотрафик. При всем при этом я чувствовал себя безопасней, ведь это была не большушая махина, а небольшой моторный самолет, который в случае чего может спланировать в море. Моя остановка была 3я по счету и называлась Puerto Obaldia. 

{% 
  include image.html 
  file="2"
  caption="местные коренные народы"
%}

Город максимально невзрачный и не стоит того, чтобы там останавливаться, поэтому быстро ставим штамп о выезде из панамы и идем в порт. По прилету к вам могут подходить разные персонажи, провожать вас до миграционного офиса и предлагать лодку аж за 60 долларов. Шлем их подальше.

В миграционном офисе Вас попросят копию паспорта, ее можно сделать напротив за 25 центов, но я бы сделал ее заранее в Панама Сити, потому что копицентр может быть закрыт или еще что-либо случится. Это маленькая деревня.  

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="местные коренные народы"
%}

!Настоятельно рекомендую поставить штамп и не забыть об этом, позже, в лодке я познакомился с перуанцев, который говорил, что с него требовали взятку в 400 за то, что у него отутствовал штамп о вьезде в страну, который он забыл поставить. Скорее всего, все пройдет гладко, но это изолированные поселения, местные могут воспользоваться своим положением и вашей беспомощьностью, требовать с Вас взятку. У меня все прошло гладко, но я встретил человека, у которого все было иначе. 

{% 
  include image.html 
  file="3"
  caption="местные коренные народы"
%}


## Лодка из Puerto Obaldia до Capurgana
Идем в порто педро и спрашиваем про лодку. Не соглашайтесь на приватную лодку. Поищите людей, спросите местных. 

Мне лодка обошлась в 25 долларов, потому что нас было двое.
Вообще старайтесь найти полную лодку и заплатить 10-20$. Лодка должна стоить 40-50 долларов, а дальше делите сумму на количество пассажиров, это и будет нормальная цена.

Советую перед поездкой купить большие мусорные пакеты или что-то во что Вы сможете завернуть Ваш багаж, иначе все промокнет. Зимой (с ** по март) море особенно волнуется. 

Лодка занимает 20-30 минут, границу обозначает висящий колумбийский флаг на холме. Ура, границу переплыли!


## Capurgana
Город Capurgana на первый взгляд кажется самой обычной туристической деревенькой, но это не так, и если бы не случай, я бы никода этого не узнал. 

1. Комьюнити, среди местных действуют правила. Если ты прнимаешь наркотики, воруешь, ведешь себя аггрессивно, то тебя немедленно высылают с острова. Это маленькая деревня, где все всех знают. Здесь толком никто двери не закрывает. 

2. Город с историей, так сказать. Этот поселок активно развивался и рекламировался при Пабло Эскабаре и все здесь испытывают к нему какой-то особый пиетет. Я встречал и пил вместе пиво с людьми, которые лично знали и делали бизнес вместе с Эскобаром. Я не могу сказать, насколькор это правда, но все было максимально правдободобно. Я встречал простого и душевного парня, которого звали Фабиан, оказалось, он воевал в антигариле, ночевал в джунглях и ел обезьян. А относительно недавно переходил границу по заменированному полю в Перу.

{% 
  include image.html 
  file="7"
  caption="местные коренные народы"
%}

От этих же людей помимо кучи офишевших историй я узнал, что те самолетные полосы были постро деревенькойены пабло эскобаром, чтобы наладить наркотрафик, это была его территория. в пяти минут ходьбы от острова можно найти заброшенные этоели. Это отели построенные на деньги наркокартеля. После войны государство отобрало эти здание и со временем они пришли в негодность.

К слову это наверно одни из самых нетронутых и хорошо сохранившихся заброшек, которые я встречал. Помните, я писал про правила и порядок в поселке? Никакого неприятного запаха, даже старые бутылки от кока колы и то сохранились. 

3. Это такой хаб для иммигрантов. Огромное количество темнокожих и азиатов которые приблывают на пором, а потом куда то растворяются. Это иммигранты, которые пытаются пройти границу с панамой через джунгли. Дикая природа, пограничники, болезни делают переход опасным. Пограничники просто расстреливают их на границе. Не знаю, насколько это правда. 

В общем, место очень интересное. Я провел здесь 3 дня, но хочется вернутся. 

## Из Capurgana в Turbo
Билет 85000 пессо, это примерно 20 долларов, выезд **8:00**. Иногда море волнуется слишком сильно и все рейсы отменяют, будьте к этом готовы. К счастью в городе есть приличные хостелы да и с инфраструктурой в целом все в порядке. Длительность плавания: 2-3 часа в зависимости от состояния моря. За дополнительный багаж попросят еще 15000, также нужно будет оплатить таксу в размере 3500. 

Не знаю, повезло мне или нет, но лодко если и качало, то не так сильно, как я ожидал. В старых статьях кто-то даже не советовал этот путь, если есть проблемы со спиной. Я же советую взять что-то магкое и положить на сиденье, у меня это был гимнастический коврик, сложенный в несколько раз. Перед поездкой я также принял таблетку от укачивания.

Когда приеде к причалу в Turbo на выходе будут ждать мототакси. Цена до терминала 5000, что неплоо и здорово экономит время и силы, так как автобусная станция совсем неблизко. 
[здесь]() порт, а [здесь]() терминал. 

По приезду в Turbo можно взять автобус в любое напрявление, я собирался в Cartagena, поэтому расскажу про нее

## Из Turbo в Cartagena
Прямого автобуса до картахены не оказалось, поэтому мне посоветовали взять автобус до Meriria за 40000, а затем автобус из Merira в Cartagena 60000. Я так и сделал. Советую брать прямые автобусы, если они имеются. В моем случае автобус делал много остановок, а также стоял в одном из городо стоял полтора часа, пока не набрались пассажиры. Благодаря этому я потратил на путь около 10 часов, гораздо больше чем изначально планировал


