---
layout: post
title: В Венесуэлу по сухопутной границе
description: Рассказываю как небюджетно 
summary: Инструкции как 
comments: true
tags: [латинская америка]
---

<br/>

Я задался целью посетить по возможности все страны Латинской Америки, и без Венесуэлы этот список не был бы полным, ведь независимость латиноамериканских стран началась именно здесь. Также мне было очень интересно посмотреть на быт и жизнь одной из самых опасных стран мира. 

Идея посетить Венесуэлу преследовала меня на всем протяжении моего путешествия. Я не говорил себе однозначное да, однако неосознанно или нет, но я строил маршрут так, чтобы решение мне далось легче и легче. В конечном итоге, игра в прятки с самим собой привела меня в город *Maicao*. Рзумеется, теперь я не мог не поехать, ведь до границы с Венесуэлой всего-то 12км.  

Я хотел заехать в Венесуэлу всего на один день. Очевидно, одного дня для такой большой страны недостаточно. Я ехал с разведкой, чтобы узнать, насколько новости об опасности этой страны преувеличены или наоброт. В дополнение к этому мое путешествие получалось очень бюджетным. Сейчас авиабилеты в Венесуэлу стоят космических денег, а сухопутным путем я могу добраться всего за 3-4 часа и <span class="rate" data-sym="COP" data-value="120000"/>. 

{% 
  include image.html 
  file="1"
  ratio="1.048"
%}

# Не лезь, она тебя сожрет
Все, кого я встречал во время путешествия по Центральной Америке, говорили мне, что это слишком опасно, особенно вьезд в страну по сухопутной границе. Поэтому я решил основательно подготовиться. Все свои вещи я оставил в отеле в Колумбии, из ценностей я взял только маленькую барсетку, в которую поместился относительно старый телефон да 80 долларов налички. Перед поездкой я написал нескольким хостам в *Airbnb* и спросил об обстановке в городе, а также загуглил местных испаногорящих блогеров. Все спокойно. 

Путешествие начинается с [*Terminal De Maicao*](https://www.google.com/maps/place/Terminal+De+Maicao/@11.3812451,-72.2307166,17.81z/data=!4m20!1m13!4m12!1m3!2m2!1d-72.130661!2d11.360308!1m6!1m2!1s0x8e8bf3d4d84f0267:0x31a1450de089a7c6!2sMaicao,+La+Guajira!2m2!1d-72.2422465!2d11.3800543!3e0!3m5!1s0x8e8bf178a41f3dc7:0xc74ee299f28b89e1!8m2!3d11.3813474!4d-72.2296355!16s%2Fg%2F11g8ykfnry). Здесь находится транспортная компания, которая совершает рейсы до *Maracaibo*. Везут до границы не автобусы, а старые американские полуразбитые машинины. Иногда казалось, что я не на колумбийском автобусном вокзале, а в фильме *Восьмая миля*.

{% 
  include image.html 
  file="5"
  caption="автобусный терминал в Maicao"
%}

"Автобусы" начинают ходить с 5 утра и отправляются каждые полчаса. Стоимость билета равна <span class="rate" data-sym="COP" data-value="120000"/>, что недешево за 3х часовой переезд. В машине нас было 6 человек, включая водителя, все доброжелательные и приветливые венесуэльцы и колумбийцы. 

# Пересечение границы
Печать о выезде поставили быстро. А вот с вьездом начались проблемы. Пограничников не устраивало, что у меня бронь на *Airbnb* на 1 день. Нужна была бронь на 3 дня, да еще и в одном отеле. С трудностями, но все-таки штамп о вьезде получить удалось. Затем прошел обыск и ненастойчивая просьба поделиться 30ю долларами. Я сделал вид, что не понимаю, затем последовали попытки обяснения жестами, затем неловкое молчание, затем меня выпустили. 

Отлично, теперь с ветерком долетим да *Maracaibo*, подумал я, и это было ошибкой.   

{% 
  include image.html 
  file="7"
  caprion="Колумбийско-Венесуэльская граница"
%}  

** цитата че **

Дорога от границы до города усеяна разными контрольными пунктами. Официальные посты мешались с баррикадами из мусора, бочек и покрышек, которые устраивали люди, похожие скорее на оборованцев. И те, и другие требовали денег. Водитель на каждой такой остановке клал на лапу небольшую сумму денег. И если оборванцев я не интересовал, то со стороны бравых правоохранительных органов внимание было повышенное. Паттерн было всегда один. Остановка, обыск, одни и те же глупые и дремучие вопросы, затем иногда с меня требовали денег.

{% 
  include image.html 
  file="2"
%}

Я был безумно рад своему решение оставить все свои ценные вещи в Колумбии. Представляю, как загорелись бы их лица, если бы они увидели много долларового кэша и дорогостоющую технику. По факту на их лицах читалось только недоумение. У меня есть стойкое ощущение, что будь у меня больше денег и рюкзак побольше, то непременно мне что-нибудь подкинули и попросили своим багажом поделиться. 

В 99% меня отпускали, когда я говорил, что отдал почти все деньги на предыдущих "проверках", поэтому денег осталось только на поесть и обратный путь. Все проходило медленно, но стандартно. Иногда мне намекали, что подкинут наркотики, иногда намекали на то, что я эти наркотики провожу в своем теле и надо бы меня на рентген отвезти, барсетку мою порезали зачем-то. Обычно все разговорами и кончалось. 

# Полицейский участок
В поселке *** нас остановили мимо проежавшие полицейские на мотоцикле и попросили проследовать в участок. В участке меня завели в комнату без окон и мебели со столом для допросов. Затем начались глупые вопросы и обыск вплоть до вытаскивания купюр из бумажника. И вроде как через какое-то время после разговора все повеселели, но в итоге с меня опять потребовали денег. Я сказал, что денег на один день, на что мне ловко указали на остатки колумбийских пессо и заметили, что в Венесуэле их не принимают, поэтому ими я могу поделиться. Тут я ничего возразить не смог, качать права с очень базовым знанием испанского в незнакомой стране я тоже не хотел, поэтому пришлось уступить <span class="rate" data-sym="COP" data-value="123000"/>.

# Приглашение на ренген
Очередная остановка и осмотр багажа. Сюрреализм. Тарантиновский диалог

- Что это в барсетке
- Ну можешь сделать надрез и посомтреть
- Достает параллон

- Ты наркотики в себе провозишь?
- Нет, я в Венесуэлу на один день приехал, я путешествую по всем странам Латинской Америки, хочу узнать Вашу страну
- На ренген поедем?
- Ну, поехали

Потом звонок кому-то
- Добро пожаловать в Венесуэле, можете ехать

В общей сложности путь, который преодолевается за 3 часа у нас занял целых 7. Я понял бы разражение моих попутчиков и водителя, но на деле они были приветливые и если и присутствовало какое-то раздражение, то оно было направлено в сторону людей в форме

{% 
  include image.html 
  file="4"
%}

Обратный путь был гораздо проще, остановки были, но их было меньше, денег особо не требовали, и мы уложились в 3 часа. 





